                                                                          Medicintilskudsnævnet

                                                                                       Den 18. november 2021
                                                                                         Sagsnr.: 2019034718
Lægemiddelstyrelsen
Axel Heides Gade 1
2300 København S
                                            Endelig indstilling

                            Revurdering af tilskudsstatus for insuliner


Baggrund
Lægemiddelstyrelsen har anmodet Medicintilskudsnævnet om at revurdere tilskudsstatus for insuliner.

Denne indstilling omfatter alle lægemidler i ATC-gruppe A10A, der er godkendt til markedsføring i Danmark,
og som er eller har været markedsført per 15. november 2021.

Vores indstilling omfatter samtlige lægemiddelformer, styrker og pakningsstørrelser af de pågældende læge-
midler.

Bilag A er en grafisk oversigt over lægemiddelstofferne.

Bilag B er en oversigt over lægemiddelstofferne med angivelse af hvilke lægemidler, der er omfattet af
denne revurdering, de godkendte indikationer for de pågældende lægemidler, udleveringsgruppe, gældende
tilskudsstatus samt årligt forbrug i årene 2018-2020.

Bilag C er en oversigt over lægemiddelstofferne og formerne med angivelse af behandlingspriser.

Bilag D er vores kommentarer til de indkomne høringssvar på vores tidligere forslag.

Indstilling til fremtidig tilskudsstatus
Vi indstiller følgende til Lægemiddelstyrelsen:

1.
Hurtigtvirkende insulin i hætteglas med indhold af

               A10AB01        Insulin (human)
               A10AB05        Insulin aspart (Insulin aspart “Sanofi” og Novorapid)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

2.
Hurtigtvirkende insulin i cylinderampul med indhold af

               A10AB05        Insulin aspart (NovoRapid PumpCart)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

3.
Hurtigtvirkende insulinanalog med indhold af

                                                                                                 Side 1 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                               Medicintilskudsnævnet


                A10AB05 Insulin aspart (Fiasp, Fiasp Penfill, Fiasp FlexTouch og Fiasp Pumpcart)

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med diabetes, der på grund af postprandiel hyperglykæmi ikke opnår tilfredsstillende blodglukose-
kontrol ved behandling med anden hurtigvirkende insulinanalog”.

4.
Hurtigtvirkende insulinanalog i hætteglas med indhold af

                A10AB04 Insulin lispro
                A10AB06 Insulin glulisin

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

5.
Hurtigtvirkende insulin i forfyldt pen og cylinderampul med indhold af

                A10AB05         Insulin aspart (Insulin aspart “Sanofi”)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

6.
Hurtigtvirkende insulin i forfyldt pen og cylinderampul med indhold af

               A10AB01          Insulin (human)
               A10AB05          Insulin aspart (NovoRapid Penfill, NovoRapid FlexPen, NovoRapid FlexTouch)
               A10AB04          Insulin lispro
               A10AB06          Insulin glulisin

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

7.
Intermediært virkende insulin med indhold af

                A10AC01         Insulin (human)

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med diabetes, der allerede er velbehandlede med NPH-insulin. Patienter med steroidinduceret
diabetes. Behandling af diabetes i forbindelse med graviditet”.

8.
Blandingsinsulin med indhold af

                A10AD01         Insulin (human)
                A10AD05         Insulin aspart

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

                                                                                                Side 2 af 26

                                            Medicintilskudsnævnet

                            Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                               Medicintilskudsnævnet

9.
Blandingsinsulin med indhold af

                A10AD04         Insulin lispro

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

10.
Blandingsinsulin med indhold af

                A10AD06         Insulin degludec og insulin aspart

bevarer gældende tilskudsstatus: ikke generelt tilskud.

11.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Semglee, Lantus og Lantus Solostar)

bevarer gældende tilskudsstatus: generelt tilskud.

12.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Lantus Optiset og ABASAGLAR)
                A10AE05         Insulin detemir

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til ikke generelt tilskud.

13.
Langtidsvirkende insulinanalog med indhold af

                A10AE04         Insulin glargin (Toujeo DoubleStar og Toujeo SoloStar)
                A10AE06         Insulin degludec

ændrer tilskudsstatus fra generelt tilskud til generelt klausuleret tilskud til:

”Patienter med type 1-diabetes eller LADA med gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypo-
glykæmi ved behandling med anden langtidsvirkende insulinanalog”.

14.
Kombinationer af langtidsvirkende insulinanalog og GLP-1 receptoragonist med indhold af

                A10AE54         Insulin glargin og lixisenatid
                A10AE56         Insulin degludec og liraglutid

ændrer tilskudsstatus fra generelt klausuleret tilskud til ikke generelt tilskud.




                                                                                             Side 3 af 26

                                            Medicintilskudsnævnet

                            Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                           Medicintilskudsnævnet

Revurderingsforløb
Den 22. marts 2019 orienterede Lægemiddelstyrelsen på sin hjemmeside 1 om, at vi ville indlede revurdering
af tilskudsstatus for lægemidler til behandling af diabetes, herunder insuliner.

Lægemiddelstyrelsen orienterede ligeledes de relevante lægevidenskabelige selskaber og patientforeninger
samt Lægeforeningen, PLO, Danmarks Apotekerforening og Medicinrådet om denne revurdering af tilskuds-
status. Vi har modtaget 8 indledende bidrag, som kan ses på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside 2. Vi har
efterfølgende modtaget supplerende bidrag fra Sanofi A/S 3 og Novo Nordisk 4.

Den 12. december 2019 blev vores første forslag til indstilling af den 10. december 2019 sendt i partshøring
hos de berørte virksomheder. Samtidig blev relevante lægevidenskabelige selskaber og patientforeninger
samt Lægeforeningen, PLO, FAS, Danmarks Apotekerforening og Medicinrådet orienteret om den offentlige
høring. Der var høringsfrist den 15. marts 2020 og vi modtog 18 høringssvar, som kan findes på Lægemid-
delstyrelsens hjemmeside 5. Efter høringsfristen modtog vi yderligere høringssvar fra Novo Nordisk og Sanofi
A/S 6.

Den 3. februar 2021 blev vores andet forslag til indstilling af den 1. februar 2021 sendt i partshøring hos de
berørte virksomheder. Samtidig blev relevante lægevidenskabelige selskaber og patientforeninger samt Læ-
geforeningen, PLO, FAS, Danmarks Apotekerforening og Medicinrådet orienteret om den offentlige høring.
Der var høringsfrist den 14. marts 2020 og vi modtog 10 høringssvar, som kan findes på Lægemiddelstyrel-
sens hjemmeside 7.

Den 20. april 2021 meddelte Lægemiddelstyrelsen Fiasp Pumpcart generelt tilskud. Lægemidlet blev markeds-
ført i Danmark den 3. maj 2021 og indgår derfor nu i revurderingen af fremtidig tilskudsstatus for insuliner. Den
8. juni 2021 sendte vi vores forslag til indstilling for fremtidig tilskudsstatus for Fiasp Pumpcart i partshøring
hos Novo Nordisk A/S. Vi modtog et høringssvar, som er ikke offentliggjort, da indholdet består af oplysnin-
ger som vi har praksis for ikke at offentliggøre.

Den 9. september 2021 blev vores indstilling af den 7. september 2021 for hurtigtvirkende insulinanaloger i
hætteglas sendt i partshøring hos de berørte virksomheder. Samtidig blev relevante lægevidenskabelige sel-
skaber og patientforeninger samt Lægeforeningen, PLO, FAS, Danmarks Apotekerforening og Medicinrådet
orienteret om den offentlige høring. Der var høringsfrist den 23. september 2021 og vi modtog 3 høringssvar,
som kan findes på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside 8.

Vi har drøftet tilskudsstatus for insuliner på vores møder den 22. august 2019, 17. september 2019, 22. okto-
ber 2019, 23. juni 2020, 18. august 2020, 22. september 2020, 17. november 2020,15. december 2020, 20.
april 2021, 22. juni 2021, 17. august 2021 og 25. oktober 2021.



1
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2019/revurdering-af-tilskudsstatus-for-diabetesmedicin-starter-i-loebet-af-2019/
2
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2019/otte-bidrag-til-revurdering-af-tilskudsstatus-for-medicin-til-behandling-af-diabetes/
3
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2019/supplerende-bidrag-til-revurdering-af-tilskudsstatus-for-medicin-til-behandling-af-
diabetes/
4
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2019/yderligere-supplerende-bidrag-til-revurdering-af-tilskudsstatus-for-medicin-til-behand-
ling-af-diabetes/
5
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2020/hoeringssvar-om-fremtidig-tilskudsstatus-for-insuliner/ Af hensyn til beskyttelse af
personoplysninger, er høringssvar fra borgere ikke offentliggjort.
6
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2020/supplerende-hoeringssvar-til-revurdering-af-tilskudsstatus-for-medicin-til-behandling-
af-diabetes/
7
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2021/medicintilskudsnaevnet-har-modtaget-10-nye-hoeringssvar-om-tilskudsstatus-for-
insuliner/
8
  https://laegemiddelstyrelsen.dk/da/nyheder/2021/revurdering-af-tilskudsstatus-for-insuliner-hurtigtvirkende-insulinanaloger-i-haette-
glas/

                                                                                                                          Side 4 af 26

                                                   Medicintilskudsnævnet

                                Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                    Medicintilskudsnævnet

På vores møde den 22. august 2019 besluttede vi at dele revurderingen af tilskudsstatus for lægemidler til
behandling af diabetes op i to revurderinger – insuliner og non-insuliner. Baggrunden for opdelingen var, at
vi ønskede en hurtigere proces for revurdering af tilskudsstatus for insulinerne, blandt andet fordi der er mar-
kedsført billigere biosimilære lægemidler med indhold af insulin glargin 100E.


Baggrundsmateriale
Vores drøftelser har taget udgangspunkt i de behandlingsanbefalinger, som kommer til udtryk i:
   • Type 2 - diabetes. Lægehåndbogen. 2021 (1).
   • Farmakologisk glukosesænkende behandling af type 2-diabetes, version 2.0. Den Nationale Rekom-
       mandationsliste. Indsatser for Rationel Farmakoterapi, Sundhedsstyrelsen. 2020 (2).
   • Farmakologisk behandling af type 2-diabetes. Guidelines for type 2-diabetes. Dansk Selskab for Al-
       men Medicin og Dansk Endokrinologisk Selskab. 2018 (3).
   • NBV 9:Type 2 Diabetes. Dansk Endokrinologisk Selskab. 2019 (4).
   • NBV: Type 1 Diabetes. Dansk Endokrinologisk Selskab. 2019 (5).
   • Type 1-diabetes. Lægehåndbogen. 2021 (6).
   • Type 2-diabetes - opfølgning og behandling. Klinisk vejledning for almen praksis. Dansk Selskab for
       Almen Medicin. 2019 (7).

Oplysninger fra Lægemiddelstatistikregistret om forbruget af insuliner i den primære sundhedssektor i årene
2018-2020 indgår også i grundlaget for vores anbefalinger til Lægemiddelstyrelsen (8).


Generelt om diabetes og behandling med insuliner
Diabetes er en kronisk metabolisk sygdom, som er karakteriseret ved vedvarende forhøjet blodsukker. Der
findes flere typer af diabetes, og de mest almindeligt forekommende er type 1-diabetes og type 2-diabetes.
Tal fra Sundhedsdatastyrelsens Register for Udvalgte Kroniske Sygdomme viser, at i 2018 havde mere end
267.000 danskere diabetes, heraf knap 26.000 personer med type 1-diabetes og ca. 241.000 personer med
type 2-diabetes (9). Dertil skal lægges et antal diætbehandlede patienter, som ikke er i behandling med læ-
gemidler, og det estimeres derfor, at der er mere end 300.000 type 2-diabetespatienter. Hertil kommer et
ukendt antal personer med ikke-erkendt sygdom (4). Antallet af ny-diagnosticerede diabetespatienter er ca.
25-30.000 per år, hvoraf type 2-diabetes udgør ca. 20-25.000 tilfælde (10). Som følge af den demografiske
udvikling med stigende levealder, blandt andet på baggrund af bedre behandlingsmuligheder, og en uhen-
sigtsmæssig udvikling i livsstilsmønstre med overvægt til følge, vurderes det, at endnu flere vil have sygdom-
men i fremtiden (11).

Diabetes behandles med en række forskellige lægemidler, herunder insuliner. Insulinpræparater findes både
med human insulin og insulinanaloger, og kan inddeles i følgende grupper (5):

       •    Hurtigtvirkende insulin: Human insulin, insulin lispro, insulin aspart og insulin glulisin

       •    Intermediært eller langtidsvirkende insulin i kombination med hurtigtvirkende insulin (blandingsinsu-
            lin): Human insulin + NPH-insulin 10, insulin lispro + insulin lispro protamin, insulin aspart + insulin
            aspart protamin og insulin degludec + insulin aspart

       •    Intermediært virkende og langtidsvirkende insulin (basalinsulin): NPH-insulin, insulin glargin, insulin
            detemir og insulin degludec

9
    National Behandlingsvejledning (NBV)
10
     Neutral Protamin Hagedorn (NPH)-insulin er også kaldet isophan human insulin
                                                                                                         Side 5 af 26

                                                   Medicintilskudsnævnet

                                  Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                               Medicintilskudsnævnet


Insulin lispro, insulin aspart, insulin glulisin, insulin glargin, insulin detemir og insulin degludec er alle in-
sulinanaloger (5). Insulin degludec og insulin glargin 100E findes desuden i fast kombination med en
GLP-1 receptoragonist 11.

Type 1-diabetes
Ved type 1-diabetes sker der en autoimmun reaktion, der resulterer i destruktion af de insulinproducerende
beta-celler i pancreas, hvilket resulterer i insulinmangel. Diagnosen stilles på baggrund af højt blodglukose
(>11 mmol/L) og kliniske symptomer på hyperglykæmi hos en oftest yngre (<50 år) og slank patient. Behand-
ling af type 1-diabetikere består, foruden antiglykæmisk behandling, af antihypertensiv, lipidsænkende og
antitrombotisk behandling med det formål at forebygge akutte komplikationer og diabetiske senkomplikatio-
ner (5).

Den antiglykæmiske behandling består primært af behandling med insulin. Følgende insulin behandlingsregi-
mer er mulige (5):
   • Basal-bolus behandling med intermediært virkende/langtidsvirkende insulin + hurtigtvirkende insulin
        (human insulin eller insulinanalog)
   • Blandingsinsulin med præfabrikerede kombinationer af hurtigt- og langtidsvirkende insulinanaloger
        eller hurtigtvirkende og intermediært virkende human insulin
   • Insulinpumpe med hurtigtvirkende insulinanalog.

Standardbehandlingen er et basal-bolusregime bestående af 1-2 doser langtidsvirkende insulin dagligt, kom-
bineret med hurtigvirkende insulin til hovedmåltider og eventuelt mellemmåltider eller ved behov for korrek-
tion af blodsukker. Dosis af langtidsvirkende insulin bør som hovedregel være konstant fra dag til dag, hvor-
imod dosis af hurtigtvirkende insulin med fordel kan justeres til hvert enkelt måltid baseret på indholdet af
kulhydrater eller aktuelt blodsukker. Dansk Endokrinologisk Selskab (DES) anfører, at behandlingen skal in-
dividualiseres til den enkelte patient baseret på livsstil, prioriteter, compliance og indsigt i sygdommen (5).
For patienter med reduceret egenomsorg eller dårlig compliance kan et mere simpelt regime med blandings-
insulin 2-3 gange daglig eller undtagelsesvis langtidsvirkende insulin én gang dagligt være relevant. Insulin-
pumpebehandling med hurtigtvirkende insulinanalog kan være aktuel for patienter med god compliance (5)
og sygdomsindsigt, som ikke kan behandles optimalt i et andet behandlingsregime (12).

Ved utilstrækkelig effekt af regimet bør der forsøges andre præparater eller regimer indtil opnåelse af det
bedste resultat (5).

Latent Autoimmun Diabetes in Adults (LADA)
LADA er som type 1-diabetes en autoimmun sygdom, der debuterer i voksenalderen og oftest progredierer
langsommere end type 1-diabetes hos børn og unge. Mange tilfælde af LADA tolkes derfor initialt som type
2-diabetes. Patienter med LADA er typisk relativt slanke og er mere præget af betacelle dysfunktion end af
insulinresistens. Initialt er effekten af livsstilsråd og peroral antidiabetika oftest god, men relativt hurtigt skri-
der den metaboliske kontrol, og de fleste patienter får brug for insulin inden for måneder til få år (7). Insulin-
behandlingen af LADA følger oftest samme principper som for type 1-diabetes.

Type 2-diabetes
Patienter med type 2-diabetes er ofte genetisk disponerede, men en livsstil med manglende fysisk aktivitet,
uhensigtsmæssig kost og overvægt er af helt afgørende betydning for udvikling af sygdommen (1,4). Type 2-
diabetes skyldes i varierende grad såvel insulinresistens som nedsat beta-celle funktion, der resulterer i for-
højet blodsukker. Diagnosen stilles ved påvisning af forhøjet hæmoglobin A1c (HbA1c) 12 eller blodglukose,

11
     Glukagon-lignende-peptid 1 (GLP-1)
12
     HbA1c afspejler en patients middelplasmaglukose over en længere periode
                                                                                                           Side 6 af 26

                                                   Medicintilskudsnævnet

                                 Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                          Medicintilskudsnævnet

og de klassiske symptomer er synsforstyrrelser, neuropatisymptomer, træthed, polyuri og tørst. Diagnosen
findes dog ofte tilfældigt ved screening af blodsukker hos patienter med hypertension, hjertekarsygdomme
og overvægt (4).

Behandling af patienter med type 2-diabetes med insulin kan være indiceret når som helst i sygdomsforlø-
bet, men da type 2-diabetes er en progredierende sygdom med aftagende beta-celle funktion øges behovet
for insulinbehandling oftest ved længere diabetesvarighed. For patienter med type 2-diabetes bør behandling
med insulin generelt ikke stå alene, og insulin bør derfor kombineres med behandling med andre lægemid-
ler. Tilskudsstatus for non-insuliner revurderes særskilt, hvorfor disse ikke omtales nærmere her. Dansk Sel-
skab for Almen Medicin (DSAM) og DES anbefaler at anvende intermediært virkende NPH-insulin eller lang-
tidsvirkende insulinanalog til patienter med type 2-diabetes. Ved behov for intensivering kan der tillægges
hurtigtvirkende insulin ved måltider eller skiftes til blandingsinsulin. Begge selskaber fraråder kombinations-
behandling med insulin og sulfonylurinstoffer grundet øget risiko for hypoglykæmi (3). Indsatser for Rationel
Farmakoterapi (IRF) i Sundhedsstyrelsen anfører, at opstart af insulinbehandling til patienter med type 2-
diabetes i almen praksis, som udgangspunkt kun bør omfatte basalinsuliner, hvorfor IRF ikke har udarbejdet
rekommandationer for de øvrige insulintyper til type 2-diabetikere (2).

Steroidinduceret diabetes
Systemisk steroidbehandling med høje doser påvirker glukosemetabolismen, men også eksessiv anven-
delse af højpotente steroidcremer øger risikoen for diabetesudvikling. Der er desuden en sammenhæng mel-
lem lang tids brug af inhalationssteroid og diabetesudvikling. Mekanismen bag den diabetogene effekt af ste-
roider er dels en øget insulinresistens (muskel, lever og fedtvæv) og en øget hepatisk glukoseproduktion
(3,4).

Steroidinduceret diabetes kræver oftest behandling med perorale antidiabetika og/eller insulin. DES og
DSAM angiver, at der ikke foreligger kontrollerede undersøgelser, der belyser effekten af forskellige behand-
lingsregimer, og selskabernes anbefalinger er derfor ikke evidensbaserede, men fastlagt ved konsensus og
ud fra effekten af steroid på glukoseniveauet. For så vidt angår anvendelsen af insulin til patienter med stero-
idinduceret diabetes anfører selskaberne, at virkningsprofilen for NPH-insulin om morgenen er hensigtsmæs-
sig kombineret med hurtigtvirkende insulin til frokost og aften. Alternativt kan vælges en langtidsvirkende in-
sulinanalog om morgenen kombineret med hurtigtvirkende insulin eller blandingsinsulin (for eksempel No-
voMix 30 eller NovoMix 50) til frokost, suppleret med hurtigtvirkende insulin morgen og aften på baggrund af
glukoseværdier (3,4).

Graviditet og diabetes
For patienter med type 1- og 2-diabetes er det forud for en graviditet vigtigt at sikre sig, at patienterne er i
behandling med lægemidler, der er sikre at anvende under graviditet. Foruden human insulin angiver DES
og DSAM, med reference til European Medicines Agency (EMA), at af insulinanalogerne kan insulin aspart,
insulin lispro og insulin detemir anvendes. DES og DSAM anfører endvidere, at der er erfaring med insulin
glargin samt insulin degludec gennem en årrække, mens erfaringer med andre langtidsvirkende insulinanalo-
ger under graviditet er begrænsede. DES og DSAM angiver, at i hvert enkelt tilfælde afvejes mulige fordele
og ulemper ved anvendelse af insulinanaloger. I mange tilfælde bør behandlingen med den insulinanalog,
kvinden allerede behandles med fortsætte, da omstilling til anden type insulin ofte er forbundet med betyde-
lige svingninger i kvindens blodglukose (3,13).

For patienter med graviditetsbetinget diabetes er den primære behandling non-farmakologisk med blandt an-
det diæt- og motionsvejledning. Såfremt der ikke opnås tilfredsstillende resultat af den non-farmakologiske
behandling anfører DES, at opstart af insulinbehandling kan overvejes. DES anfører, at der kan anvendes
insuliner som angivet ovenfor (13).


                                                                                                   Side 7 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                          Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                           Medicintilskudsnævnet

Andre former for diabetes
Foruden de ovennævnte typer af diabetes, kan diabetes også opstå sekundært til andre sygdomme som for
eksempel til pankreassygdom. Behandling af sekundær diabetes til pankreassygdom afhænger af svær-
hedsgraden ved debut. Ved milde tilfælde kan forsøges behandling med metformin, mens der ved svære til-
fælde behandles med langtidsvirkende insulin (14).

Hypoglykæmi ved insulinbehandling
Risikoen for hypoglykæmi (lavt blodsukker) kan være en begrænsende faktor for god compliance og dermed
for at opnå optimal glykæmisk kontrol. Ved type 1-diabetes og for type 2-diabetikere i behandling med insu-
lin, er den hyppigste årsag til hypoglykæmi misforhold mellem insulindosering, fødeindtag og fysisk aktivitet.
Endvidere disponerer nedsat nyrefunktion til hypoglykæmi (15). DSAM anfører, at kun omkring 3% af patien-
ter med type 2-diabetes vil opleve alvorlig hypoglykæmi i løbet af et år i forbindelse med insulinbehandling.
Det tilsvarende tal for patienter med type 1-diabetes er 35% (16). Patienter med type 1-diabetes med alvor-
lig og/eller gentagne hypoglykæmi tilfælde kan i dag udstyres med en glukose sensor med alarmfunktion,
hvilket kan eliminere eller reducere insulintilfældene samt reducere tiden i hypoglykæmi (17).
Klinisk inddeles hypoglykæmi i asymptomatisk hypoglykæmi, insulinføling/symptomatisk hypoglykæmi og
svær hypoglykæmi (insulintilfælde/insulinchok). Symptomerne forbundet med hypoglykæmi er bleghed, sve-
den, rysten, hjertebanken, sultfornemmelse, uro, koncentrationsbesvær, irritation, træthed, syns- og følefor-
styrrelser, kramper og bevidstløshed. Ved insulinføling/symptomatisk hypoglykæmi kan blodsukkerniveauet
korrigeres med indtag af hurtigt absorberbare kulhydrater i fast form, for eksempel druesukker, eller som væ-
ske, for eksempel juice. Følingssymptomerne ved hypoglykæmi kan forsvinde ved langvarig sygdom eller
ved hyppige episoder, hvilket vil resultere i asymptomatisk hypoglykæmi. I tilfælde af svær hypoglykæmi skal
patienten have hjælp til korrektion af blodsukkeret ved injektion af glucagon (15).

Insulintyper
Hurtigtvirkende insulin
De hurtigtvirkende insuliner omfatter human insulin, insulin lispro, insulin aspart og insulin glulisin. De anven-
des primært som led i et basal-bolusregime i forbindelse med hovedmåltider og eventuelt mellemmåltider
samt ved korrektion af blodsukker. Hurtigtvirkende insulinanaloger kan også anvendes i insulinpumper, hvil-
ket kan være indiceret til patienter med type 1-diabetes, der til trods for god compliance og sygdomsindsigt,
ikke kan behandles optimalt med andet behandlingsregime. Der findes ingen anbefalinger for valg af hurtigt-
virkende insulin i de anvendte nationale anbefalinger og behandlingsvejledninger (3,4,5,6,7).

De primære forskelle mellem human insulin og insulinanalogerne består i, hvor hurtigt virkningen indtræder
samt i virkningsvarigheden. Virkningen af human insulin indtræder efter ca. 30 minutter og varer op til 8 ti-
mer, hvorimod virkningen af insulinanalogerne indtræder efter ca. 15 minutter og varer ca. 4 timer (5).
Det betyder, at human insulin skal tages lidt længere tid før et måltid end insulinanalogerne, og hvis nødven-
digt kan analogerne gives lige efter et måltid (5,18). For insulin aspart er der markedsført et lægemiddel, Fi-
asp, der har en hurtigere indsættende virkning sammenlignet med andre lægemidler, der også indeholder
insulin aspart. Virkningen indtræder 5 minutter tidligere for Fiasp end for de øvrige lægemidler (18).

Blandingsinsuliner (intermediært eller langtidsvirkende insulin i kombination med hurtigtvirkende insulin)
I gruppen af blandingsinsulin findes human insulin + NPH-insulin, insulin lispro + insulin lispro protamin, insu-
lin aspart + insulin aspart protamin samt insulin degludec + insulin aspart. DES anfører, at for patienter med
type 1-diabetes og reduceret egenomsorg og compliance, kan et simplere behandlingsregime end basal-bo-
lusregime være relevant, for eksempel blandingsinsulin (5). For type 2-diabetikere anfører DES og DSAM, at
blandingsinsulin kan være relevant ved intensivering af insulinbehandlingen, hvor behandlingsmålet ikke nås
med basalinsulin (3). Der findes ingen anbefalinger for valg af blandingsinsulin i de anvendte nationale anbe-
falinger og behandlingsvejledninger (1,2,3,4,5,6,7).


                                                                                                     Side 8 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                     Medicintilskudsnævnet

Intermediært og langtidsvirkende insulin
NPH-insulin er det eneste intermediært virkende insulin. Langtidsvirkende insulin omfatter insulin glargin
(100E og 300E), insulin detemir og insulin degludec. Den primære forskel mellem lægemidlerne er i virk-
ningsvarigheden og risikoen for hypoglykæmi, hvor virkningsvarigheden for NPH-insulin er kortere end for de
langstidsvirkende insulinanaloger.

DES og DSAM anfører, at risikoen for især natlig hypoglykæmi er signifikant lavere ved anvendelse af lang-
tidsvirkende insulinanaloger sammenlignet med NPH-insulin hos type 2-diabetikere. Selskaberne anfører
videre, at de nyeste studier viser en lavere risiko for hypoglykæmi ved behandling med insulin degludec
sammenlignet med insulin glargin 100E. De anfører dog, at patientpopulationerne i de studier, der har under-
søgt forskellen i risiko for hypogykæmi imellem lægemidlerne, typisk har en øget risiko for hypoglykæmi, og
derfor ikke udgør en repræsentativ stikprøve af type 2-diabetikere, som sættes i insulinbehandling. Prisfor-
skelle kan derfor ligge til grund for det primære valg af insulin (3).
IRF anfører i deres Nationale Rekommandationsliste for farmakologisk glukosesænkende behandling af type
2-diabetes (2), at ”Det er specialistgruppens vurdering, at risikoen for alvorlig hypoglykæmi
er klinisk relevant højere for isophaninsulin i forhold til øvrige basal insuliner. Risikoen for natlig
hypoglykæmi ved stram glykæmisk kontrol til risikopatienter synes lavere for degludec 100/200 og glargin
300 sammenlignet med isophaninsulin, detemir og glargin 100. Specialistgruppen er imidlertid usikker på,
om denne forskel indebærer fordele for størsteparten af patienter med type 2-diabetes”. IRF rekommanderer
insulin degludec, insulin glargin 100E samt insulin glargin 300E til behandling af type 2-diabetes. På grund af
manglende langtidsdata, i forhold til risiko for kardiovaskulære hændelser, er insulin detemir kun rekomman-
deret i særlige tilfælde, hvor de øvrige rekommanderede insuliner ikke er egnede, ligesom NPH-insulin også
kun rekommanderes i særlige tilfælde grundet den øgede risiko for hypoglykæmi sammenlignet med de re-
kommanderede basalinsuliner (2). IRFs vurderinger er således i overensstemmelse med betragtningerne fra
DES og DSAM for så vidt angår risikoen for hypoglykæmi.

For type 1-diabetikere angiver DES ingen anbefalinger for valg af basalinsulin, men angiver dog, at ”Særlig
de nyeste langtidsvirkende præparater kan nedsætte risikoen for - især natlig – hypoglykæmi” (5).

Hos type 1-diabetikere har studier, som sammenligner insulin degludec med insulin glargin 100E, overord-
net, men ikke konsekvent, vist en signifikant reduktion i forekomsten af natlig hypoglykæmi ved behandling
med insulin degludec (19,20,21). Ved sammenligning af insulin glargin 300E med insulin glargin 100E har en
metaanalyse (4 studier) påvist en signifikant lavere forekomst af natlig hypoglykæmi hos type 1-diabetikere i
behandling med insulin glargin 300E (22). Herudover har ét klinisk studie ikke fundet forskel mellem behand-
lingerne (23).

Der er gennemført to head-to-head studier (BRIGHT og CONCLUDE), der sammenligner insulin glargin
300E og insulin degludec (24,25). BRIGHT-studiet sammenlignede ændringen i HbA1c fra baseline til uge
24 blandt insulin-naive type 2-diabetikere i behandling med insulin glargin 300E eller insulin degludec som
det primære endepunkt (24). Studiets sekundære endepunkter omfattede blandt andet forekomsten af for-
skellige typer af hypoglykæmi i de 24 uger. BRIGHT-studiet demonstrerede non-inferioritet i forhold til æn-
dringen i HbA1c for insulin glargin 300E versus insulin degludec. Yderligere fandt studiet ingen forskelle i fo-
rekomsten af natlig hypoglykæmi, alvorlig hypoglykæmi eller overall hypoglykæmiske tilfælde 13 i de 24 uger.
CONCLUDE-studiet sammenlignede forekomsten af overall hypoglykæmiske tilfælde 14 i vedligeholdelsespe-
rioden (36 uger) for de to lægemidler blandt insulinerfarne type 2-diabetikere som det primære endepunkt



13 BRIGHT-studiet definerede overall hypoglykæmiske tilfælde som dokumenteret symptomatisk hypoglykæmi med konfirmeret blodglu-

kose (≤3,9 mmol/L eller <3,0 mmol/L)
14
   CONCLUDE-studiet definerede overall hypoglykæmiske tilfælde som alvorlige eller blodglukose-konfirmerede (<3.1 mmol/L) sympto-
matiske hypoglykæmiske episoder.
                                                                                                                  Side 9 af 26

                                                Medicintilskudsnævnet

                              Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                        Medicintilskudsnævnet

(25). Sekundære endepunkter omfattede blandt andet forskellige typer af hypoglykæmi oplevet i vedligehol-
delsesperioden og i hele behandlingsperioden (52 uger). CONCLUDE-studiet fandt ingen forskel i behandlin-
gerne for det primære endepunkt. De sekundære endepunkter blev nået, hvor risikoen for både natlig og al-
vorlig hypoglykæmi var signifikant lavere for insulin degludec i henholdsvis vedligeholdelsesperioden og hele
behandlingsperioden. Risikoen for overall hypoglykæmiske tilfælde var desuden lavere for insulin degludec i
hele behandlingsperioden.

Dosisforskelle mellem insulin glargin 100E, insulin glargin 300E og insulin degludec
Insulinanalogerne insulin glargin 100E, 300E og insulin degludec er ikke ækvieffektive, og der vil derfor være
doseringsforskelle mellem disse insuliner.
Ved et skift fra insulin glargin 100E til insulin glargin 300E, er det i produktresumeet for insulin glargin 300E
angivet, at det kan være nødvendigt med en 10-18% højere dosis for at opnå det ønskede plasmaglukoseni-
veau (18).

Doseringsforskelle mellem insulin glargin 100E og insulin degludec er belyst i flere studier, hvor patienter
med type 2-diabetes i gennemsnit fik 0-10% færre enheder insulin degludec sammenlignet med insulin glar-
gin 100E (26, 27,28,29). Patienter med type 1-diabetes fik i gennemsnit 7-12% færre enheder insulin deglu-
dec sammenlignet med insulin glargin 100E (20,28,30).

Langtidsvirkende insulinanalog kombineret med GLP-1 receptoragonist
Der er markedsført to produkter med kombination af henholdsvis insulin glargin 100E + lixisenatid og insulin
degludec + liraglutid. Lixisenatid og liraglutid er begge GLP-1 receptoragonister, der virker ved at stimulere
insulinproduktionen, hæmme glukagonfrigivelsen og appetitten samt forsinke ventrikeltømningen. GLP-1 re-
ceptoragonister kan anvendes i behandlingen af type 2-diabetes og sænker HbA1c signifikant. IRF angiver,
at lixisenatid medfører en statistisk signifikant ringere reduktion i HbA1c sammenlignet med de øvrige vurde-
rede GLP-1 receptoragonister. (2). Det er dog angivet i IRF’s præparatanmeldelse af kombinationen insulin
glargin 100E + lixisenatid, at denne forskel i sænkning af HbA1c udviskes ved tillæg af insulin (31). DES og
DSAM anfører i deres anbefalinger, at liraglutid er én af de GLP-1 receptoragonister med størst effekt på
HbA1c (3). Der er lavet kardiovaskulære effektstudier for både lixisenatid og liraglutid, som viste, at der for
liraglutid er en gavnlig kardiovaskulær effekt hos patienter med kendt kardiovaskulær sygdom eller høj risiko
herfor. For lixisenatid er der fundet en neutral kardiovaskulær effekt. IRF rekommanderer liraglutid og lixise-
natid bliver rekommanderet i særlige tilfælde (2).

DES og DSAM anfører, at basalinsulin og GLP-1 receptoragonist kan kombineres som 3. valgs supplerende
behandling, hvor behandling med enten basalinsulin eller GLP-1 receptoragonist (begge i kombination med
metformin 15) ikke giver tilstrækkelig effekt (3). De faste kombinationer af en langtidsvirkende insulinanalog
kombineret med GLP-1 receptoragonist er ikke omtalt i de anvendte nationale anbefalinger og behandlings-
vejledninger (1,2,3,4,5,7).




15 Metformin revurderes sammen med non-insulinerne. Metformin er anbefalet som første valg til behandling af type 2-diabetes.



                                                                                                                     Side 10 af 26

                                                  Medicintilskudsnævnet

                               Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                       Medicintilskudsnævnet

Overordnede synspunkter og anbefalinger
Behandling med insulin er grundstenen i behandlingen af alle patienter med type 1-diabetes, og mange pati-
enter med type 2-diabetes vil på et tidspunkt i sygdomsforløbet få behov for insulinbehandling. Insulinbe-
handling tager udgangspunkt i forskellige regimer (basalinsulin, basal/bolusinsulin, blandingsinsulin og insu-
linpumper), som alle har hver sin plads i behandlingen. Vi mener, at det er vigtigt, at der er generelt tilskud til
lægemidler inden for hvert regime, så lægen i samråd med patienten kan vælge det regime, de vurderer, er
bedst for den enkelte patient.

Et lægemiddels tilskudsstatus skal understøtte en rationel lægemiddelbehandling. Biosimilære lægemidler
anvendes i høj grad i den danske hospitalssektor og der er gode erfaringer hermed. I de seneste år er der
markedsført flere biosimilære lægemidler, hvor behandlingen retter sig mod den primære sundhedssektor. Vi
mener, at i de tilfælde, hvor der er biosimilære lægemidler til en lavere pris, er disse som udgangspunkt det
mest rationelle valg. Inden for de enkelte grupper af insuliner (hurtigtvirkende insuliner, blandingsinsuliner
samt gruppen af intermediært virkende insulin og langtidsvirkende insulinanaloger) mener vi, at der ikke er
behandlingsmæssige fordele ved de dyrere lægemidler for alle patienter, og det er derfor mest rationelt at
indlede behandlingen med det billigste lægemiddel.

Inden for gruppen af langtidsvirkende insuliner er der prisforskelle mellem de forskellige lægemidler. De bil-
ligste langtidsvirkende insuliner er Semglee og Lantus med indhold af insulin glargin 100E, som vi derfor an-
befaler bevarer generelt tilskud. Ved behandling med insulin degludec og insulin glargin 300E kan der være
mindre risiko for hypoglykæmi sammenlignet med insulin glargin 100E. Vi vurderer dog ikke, at det giver be-
handlingsmæssige fordele for alle patienter. Data viser, at der særligt for type 2-diabetikere er et uhensigts-
mæssigt forbrug af insulin degludec og insulin glargin 300E, hvor ca. 46% af nye patienter i behandling med
basalinsulin opstarter behandling med insulin degludec eller insulin glargin 300E 16, hvilket ikke er rationelt
efter introduktionen af det væsentligt billigere Semglee. Vi anbefaler derfor, at tilskuddet til insulin degludec
og insulin glargin 300E klausuleres til type 1-diabetikere samt patienter med LADA, der oplever gentagne
tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi ved behandling med anden langtidsvirkende insu-
linanalog.

Ved behandling med NPH-insulin er der større risiko for hypoglykæmi sammenlignet med de langtidsvir-
kende insulinanaloger, og vi mener derfor, at det for langt de fleste patienter ikke er rationelt at opstarte be-
handling med NPH-insulin. DES og DSAM har dog anbefalinger for patienter med steroidinduceret diabetes
samt gravide diabetikere, og vi anbefaler derfor, at tilskuddet klausuleres til disse patientgrupper samt velbe-
handlede patienter, der allerede er i behandling med NPH-insulin, da behandlingsprisen er på niveau med
prisen for Lantus. For insulin detemir samt de øvrige produkter med insulin glargin 100E (Lantus Optiset og
ABASAGLAR) anbefaler vi, at tilskuddet bortfalder med henvisning til den højere behandlingspris.

Inden for gruppen af hurtigtvirkende insuliner i penne er der i 2020 markedsført et biosimilært lægemiddel
med insulin aspart - Insulin aspart ”Sanofi”. Insulin aspart ”Sanofi” har en væsentligt lavere behandlingspris
end alle de øvrige hurtigtvirkende insuliner. Vi anbefaler derfor, at kun Insulin aspart ”Sanofi” bevarer gene-
relt tilskud, og de øvrige mister generelt tilskud med undtagelse af Fiasp.

Fiasp har en virkningsprofil, der kan være klinisk relevant for en særlig gruppe af patienter med postprandial
hyperglykæmi under behandling med de øvrige analoger, og vi anbefaler, at tilskuddet klausuleres til denne
patientgruppe.

Vi anbefaler endvidere, at tilskuddet til det dyrere blandingsinsulin med insulin lispro bortfalder samt, at til-
skuddet til kombinationerne af et langtidsvirkende insulin og en GLP-1 receptoragonist bortfalder, primært

16
  Egne beregninger baseret på tal fra Sundhedsdatastyrelsen, Lægemiddelstatistikregistret (opdateret til og med 31. december 2018)
og Register over Udvalgte Kroniske Sygdomme og svære psykiske lidelser (RUKS) (opdateringsdato d. 21. september 2018).
                                                                                                                    Side 11 af 26

                                                 Medicintilskudsnævnet

                               Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                             Medicintilskudsnævnet

fordi behandlingen er dyrere end behandling med separate lægemidler med indhold af henholdsvis en GLP-
1 receptoragonist og det billigste langtidsvirkende insulin.

Vi er opmærksomme på, at arbejdet med at skifte patienter fra et insulinprodukt til et andet, kan medføre
ekstra omkostninger til konsultationer og eventuelt instruktion i brugen af en ny pen. Vi vurderer dog, at der
er tale om engangsomkostninger, og patienterne forventes at være i langvarig behandling. Vi bemærker, at
IRF har udarbejdet en praktisk guide (32) til håndtering af skift mellem langtidsvirkende insuliner til de be-
handlende læger, som vil bidrage til et så smidigt skift som muligt.


Begrundelser
Behandlingspriserne, som er anført i begrundelserne nedenfor, er de gennemsnitligt laveste behandlingspri-
ser per DDD, jf. bilag C. Vi antager nedenfor, med mindre andet er nævnt, at enhederne af de forskellige in-
suliner inden for en insulingruppe er sammenlignelige.

Ad 1, 2, 3, 4, 5 og 6 – Hurtigtvirkende insuliner
Human insulin, insulin lispro, insulin aspart og insulin glulisin er alle hurtigtvirkende insuliner, der er godkendt
til behandling af insulinkrævende diabetes mellitus. Lægemidlerne markedsføres som opløsninger i hætte-
glas, forfyldt pen eller i cylinderampuller til brug i flergangspen. I dag vil man udelukkende opstarte patienter i
pumpebehandling med hurtigtvirkende insulinanaloger i hætteglas og cylinderampuller (18).

Siden vores første forslag til indstilling af 10. december 2019, er der blevet markedsført et biosimilært læge-
middel med indhold af insulin aspart – Insulin aspart ”Sanofi”. European Medicines Agency (EMA) beskriver
Insulin aspart ”Sanofi” med følgende: ”Laboratory studies comparing Insulin aspart Sanofi with NovoRapid
have shown that the active substance in Insulin aspart Sanofi is highly similar to that in NovoRapid in terms
of structure, purity and biological activity. Studies have also shown that giving Insulin aspart Sanofi produces
similar levels of the active substance in the body to giving NovoRapid.” (33)

I 2020 indløste knap 3.800 personer recept på human insulin, 590 personer recept på insulin lispro, knap
41.000 personer indløste recept på insulin aspart og 765 personer på insulin glulisin.

De hurtigtvirkende insuliner anvendes primært i forbindelse med hovedmåltider og eventuelt ved mellemmål-
tider som del af et basal-bolusregime. Hurtigtvirkende insulinanaloger anvendes desuden i insulinpumper.
For type 1-diabetikere er hurtigtvirkende insulin en essentiel del af behandlingen (5) og for type 2-diabetikere
kan hurtigtvirkende insulin anvendes i forbindelse med intensivering af insulinbehandling, når der ikke opnås
tilstrækkelig kontrol med langtidsvirkende insulin alene (3). Virkningen af insulinanalogerne indtræder hurti-
gere end for human insulin, hvilket betyder, at human insulin skal tages lidt længere tid før et måltid end in-
sulinanalogerne, og hvis nødvendigt kan insulinanalogerne tages lige efter et måltid (5). Der er ingen anbefa-
linger for valg af hurtigtvirkende insulin i de anvendte nationale anbefalinger og behandlingsvejledninger
(3,4,5,6,7).

I vores vurdering af tilskudsstatus for de hurtigtvirkende insuliner, lægger vi vægt på, at behandling med hur-
tigtvirkende insuliner er en essentiel del af insulinbehandlingen hos type 1-diabetikere samt ved intensivering
af insulinbehandlingen hos type 2-diabetikere. Vi lægger ligeledes vægt på, at der ingen anbefalinger er for
valg af hurtigtvirkende insulin i de anvendte anbefalinger og behandlingsvejledninger. Vi tillægger derfor be-
handlingsprisen afgørende vægt i vores vurdering af tilskudsstatus.

Forfyldt pen og ampuller
Behandlingsprisen for forfyldt pen eller cylinderampul:
Human insulin: 9,94 kr. for forfyldt pen
               9,04 kr. for cylinderampul
                                                                                                     Side 12 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                           Medicintilskudsnævnet

Insulin lispro: 10,63 kr. – 10,64 kr. Den hyppigst anvendte er Humalog KwikPen med ca. 94% af forbruget
og en behandlingspris på 10,64 kr.

Insulin aspart: 6,19 kr. for Insulin aspart “Sanofi” (pen og ampul)
                10,30 kr. for NovoRapid Penfill
                10,12 kr. for NovoRapid Flexpen
                13,16 kr. for NovoRapid FlexTouch
                10,58 kr. for Fiasp Penfill
                10,54 kr. for Fiasp FlexTouch

Insulin glulisin: 9,10 kr. – 9,60 kr.

Sanofi A/S har oplyst, at den fremtidige pris for Insulin aspart ”Sanofi” er 5,59 kr. som vi derfor lægger afgø-
rende vægt på i vores indstilling.

For de hurtigtvirkende insuliner i forfyldt pen og cylinderampul er der forskelle i behandlingspriserne. Be-
handlingsprisen er lavest for Insulin aspart ”Sanofi” med 5,59 kr. Der er som nævnt ovenfor ingen anbefalin-
ger for valg af hurtigtvirkende insulin i de anvendte anbefalinger og behandlingsvejledninger, og vi lægger
derfor afgørende vægt på behandlingspriserne (2,3,4,5,6,7). På denne baggrund anbefaler vi, at Insulin
aspart ”Sanofi” i forfyldt pen og cylinderampul bevarer generelt tilskud.

Behandlingsprisen for de øvrige forfyldte penne og cylinderampuller med hurtigtvirkende human insulin og
insulinanaloger er højere end for Insulin aspart ”Sanofi”. Det er vores vurdering, at insulinanalogerne kan be-
tragtes som klinisk ligeværdige. For hurtigtvirkende human insulin lægger vi vægt på, at virkningsprofilen ad-
skiller sig fra de hurtigtvirkende insulinanaloger, idet det skal tages længere tid før et måltid sammenlignet
med insulinanaloger. På ovenstående baggrund mener vi, at prisen for NovoRapid FlexPen, NovoRapid
Penfill, NovoRapid Flex Touch, insulin glulisin, insulin lispro og human insulin ikke står i rimeligt forhold til
den behandlingsmæssige værdi, når de stilles over for Insulin aspart ”Sanofi”. Vi anbefaler derfor, at det ge-
nerelle tilskud til human insulin, insulin lispro, insulin glulisin og insulin aspart (Novo Rapid FlexPen, NovoRa-
pid Penfill, NovoRapid Flex Touch) i cylinderampul og forfyldt pen bortfalder.

Vi kan ikke identificere bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke, human insulin, insu-
lin aspart (Novo Rapid FlexPen, NovoRapid Penfill og NovoRapid Flex Touch), insulin glulisin og insulin
lispro i cylinderampul og forfyldt pen opfylder kriterierne for generelt tilskud. Begrundelsen herfor er den
samme som ovenfor.

Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch, der også indeholder insulin aspart, har en lidt anden virkningsprofil sam-
menlignet med de øvrige produkter indeholdende insulin aspart. Vi vurderer, at Insulin aspart ”Sanofi”, er et
relevant behandlingsalternativ til Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch. Behandlingsprisen for Fiasp Penfill og
Fiasp FlexTouch er højere end det relevante behandlingsalternativ.

På baggrund af ovenstående vurderer vi, at prisen for Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch ikke står i rimeligt
forhold til den behandlingsmæssige værdi for alle patienter.

For patienter med præprandielle glukose værdier, som er inden for behandlingsmålet, men hvor HbA1c fort-
sat er for højt, anfører DES, at det postprandialle blodsukker niveau bidrager til det forhøjede HbA1c. Fiasp
indeholder insulin aspart i en formulering, hvor den hypoglykæmiske effekt indtræder hurtigere end ved de
øvrige produkter med insulin aspart hvilket resulterer i, at stigningen i de postprandielle glukoseværdier redu-
ceres sammenlignet med øvrige produkter. For disse patienter mener vi, at den behandlingsmæssige værdi
af Fiasp står i rimeligt forhold til prisen. Vi anbefaler derfor, at Fiasp Penfill og Fiasp FlexTouch får generelt


                                                                                                    Side 13 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                             Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                            Medicintilskudsnævnet

klausuleret tilskud til patienter med diabetes, der på grund af postprandiel hyperglykæmi ikke opnår tilfreds-
stillende blodsukkerkontrol ved behandling med anden hurtigvirkende insulinanalog.

Hætteglas og PumpCart
Behandlingspris for hætteglas og PumpCart:
Human insulin: 6,44 kr. – 6,85 kr.
Insulin lispro: 10,15 kr.
Insulin aspart: 6,71 kr. for Insulin Aspart ”Sanofi”.
                 8,67 kr. for NovoRapid
                 11,00 kr. for NovoRapid PumpCart
                 8,68 kr. for Fiasp.
                 11,46 kr. for Fiasp Pumpcart
Insulin glulisin: 9,90 kr.

Novo Nordisk Denmark A/S har i sit høringssvar i forbindelse med anden høring oplyst, at de vil sænke pri-
sen på NovoRapid og NovoRapid Pumpcart svarende til en pris per DDD på 8,00 kr. såfremt lægemidlet be-
varer generelt tilskud, som vi derfor lægger afgørende vægt på i vores indstilling.

De hurtigtvirkende insuliner i hætteglas anvendes primært i insulinpumper og er et vigtigt behandlingsregime
for visse patienter med type 1-diabetes, der på trods af god compliance og sygdomsindsigt ikke opnår til-
strækkelig sygdomskontrol (12). Ud over hætteglas kan NovoRapid PumpCart og Fiasp Pumpcart kun an-
vendes i insulinpumper. 80,9% af det samlede mængdeforbrug (DDD) af hurtigtvirkende insulinanaloger i
hætteglas/PumpCart er af Novorapid, 16,4% af Fiasp, 1,7% af insulin lispro og 1,0% af insulin glulisin.

Det er vores vurdering, at behandlingsprisen for human insulin, Insulin aspart ”Sanofi” (insulin aspart), No-
voRapid og NovoRapid PumpCart er på niveau med hinanden. På denne baggrund og med henvisning til, at
behandlingsvejledningerne ikke indeholder anbefalinger for valg af hurtigtvirkende insulin, anbefaler vi, at
human insulin, Insulin aspart ”Sanofi” og NovoRapid i hætteglas samt NovoRapid PumpCart bevarer gene-
relt tilskud.

Fiasp og Fiasp PumpCart, der også indeholder insulin aspart, har en lidt anden virkningsprofil sammenlignet
med de øvrige produkter indeholdende insulin aspart. Vi vurderer, at Insulin aspart ”Sanofi”, er et relevant
behandlingsalternativ til Fiasp, og NovoRapid Pumpcart er et relevant behandlingsalternativ til Fiasp
Pumpcart for de fleste patienter. Behandlingsprisen for Fiasp og Fiasp Pumpcart er højere end det relevante
behandlingsalternativ.

På baggrund af ovenstående vurderer vi, at prisen for Fiasp og Fiasp Pumpcart ikke står i rimeligt forhold til
den behandlingsmæssige værdi for alle patienter.

For patienter med præprandielle blodglukoseværdier, som er inden for behandlingsmålet, men hvor HbA1c
fortsat er for højt, anfører Dansk Endokrinologisk Selskab, at det postprandielle blodglukose niveau bidrager
til det forhøjede HbA1c (5). Fiasp indeholder insulin aspart i en formulering, hvor den hypoglykæmiske effekt
indtræder hurtigere end for de øvrige formuleringer af insulin aspart. Dette resulterer i, at stigningen i de
postprandielle blodglukose værdier reduceres sammenlignet med de øvrige formuleringer af insulin aspart.
For disse patienter med postprandiel hyperglykæmi mener vi, at den behandlingsmæssige værdi af Fiasp
står i rimeligt forhold til prisen. Vi anbefaler derfor, at Fiasp i hætteglas og Fiasp PumpCart får generelt klau-
suleret tilskud til patienter med diabetes, der på grund af postprandiel hyperglykæmi ikke opnår tilfredsstil-
lende blodglukosekontrol ved behandling med anden hurtigvirkende insulinanalog.




                                                                                                    Side 14 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                               Medicintilskudsnævnet

Behandlingsprisen for insulin lispro og insulin glulisin er højere end for Insulin aspart ”Sanofi”. Henset til, at
der ikke er anbefalinger for valg af hurtigtvirkende insulinanalog i de danske behandlingsvejledninger vurde-
rer vi, at den behandlingsmæssige værdi for insulin lispro og insulin glulisin i hætteglas ikke står i rimeligt for-
hold til prisen. Vi anbefaler derfor, at det generelle tilskud til insulin lispro og insulin glulisin i hætteglas bort-
falder.

Vi kan ikke identificere bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke, insulin glulisin og
insulin lispro i hætteglas opfylder kriterierne for generelt tilskud. Begrundelsen herfor er den samme som
ovenfor.

Ad 7, 11, 12 og 13 – Intermediært virkende human insulin og langtidsvirkende insulinanaloger
Denne gruppe af insuliner omfatter NPH-insulin, insulin glargin, insulin detemir og insulin degludec, som alle
er godkendt til behandling af diabetes mellitus. Lægemidlerne markedsføres alle som forfyldte penne og i
cylinderampul. NPH-insulin markedsføres også i hætteglas. Den primært anvendte formulering er forfyldt pen
(8,18).

Insulin glargin 100E markedsføres aktuelt under handelsnavnene ABASAGLAR, Lantus, Lantus SoloStar og
Semglee og har tidligere også været markedsført under handelsnavnet Lantus Optiset, Lantus Optiset er
dog fortsat omfattet af revurderingen. Lægemidlerne ABASAGLAR og Semglee er biosimilære lægemidler til
Lantus, og lægemidlerne er ikke i samme substitutionsgruppe. EMA anfører for Semglee, at “Extensive la-
boratory studies comparing Semglee with Lantus have shown that insulin glargine in Semglee is highly simi-
lar to that in Lantus in terms of chemical structure, purity and biological activity. Additional studies showed
that Semglee is absorbed into the body in the same way as the reference medicine, Lantus, and could be
considered to act similarly on blood glucose” (34). EMA anfører for ABASAGLAR “Studies were carried out
to show that the way ABASAGLAR is absorbed into the body and the way it acts on blood glucose were simi-
lar to Lantus … ABASAGLAR has been shown to have a comparable quality, safety and effectiveness to
Lantus” (35).

Behandlingsprisen for hætteglas (kun NPH-insulin), forfyldt pen eller cylinderampul:
NPH-insulin: 6,44 kr. – 6,78 kr. for hætteglas, 8,99 kr. for cylinderampul og 10,10 – 11,11 kr. for forfyldt pen.
Insulin glargin 100E: Semglee 8,46 kr., Lantus 9,67 kr., Lantus SoloStar 9,67 kr., ABASAGLAR 11,66 kr.
Insulin glargin 300E: 11,38 – 11,53 kr.
Insulin detemir: 14,00 kr. – 14,16 kr.
Insulin degludec: 12,83 kr. – 15,98 kr.

For insulin glargin 300E og insulin degludec kan der sammenlignet med insulin glargin 100E være forskelle i
det antal enheder, der er nødvendig for at opnå samme glykæmiske kontrol. For insulin glargin 300E er det i
produktresumeet angivet, at der skal anvendes 10-18% flere enheder ved skift fra insulin glargin 100E for at
opnå samme glykæmiske kontrol (18). For insulin degludec viser studier, at der anvendes 0-12% færre en-
heder sammenlignet med insulin glargin 100E (26,27,20,28,29,30). Dette betyder, at sammenlignet med in-
sulin glargin 100E kan den reelle behandlingspris for insulin glargin 300E være 10-18% højere og for insulin
degludec 0-12% lavere end angivet ovenfor.

I 2020 indløste knap 7.700 personer recept på NPH-insulin, ca. 34.400 personer indløste recept på insulin
glargin, 5.140 personer indløste recept på insulin detemir og ca. 27.300 personer indløste recept på insulin
degludec. I 2019 købte ca. 22.000 personer insulin glargin 100E og ca. 11.000 personer indløste recept på
insulin glargin 300E. Mængdefordelingen mellem insulin glargin 100E og 300E er i 2020 på samme niveau
som i 2019, der er således intet grundlag for at tro, at antallet af personer, der har indløst recept på hen-
holdsvis insulin glargin 100E og 300E i 2019 ikke er repræsentativt for 2020.


                                                                                                        Side 15 af 26

                                            Medicintilskudsnævnet

                            Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                           Medicintilskudsnævnet

Basalinsulin er en essentiel del af insulinbehandlingen af både type 1- og type 2-diabetes. Der er ingen an-
befalinger for valg af basalinsulin til type 1-diabetikere i de anvendte anbefalinger og behandlingsvejlednin-
ger, men DES anfører, at særligt de nyeste langtidsvirkende insulinanaloger kan nedsætte risikoen for, især
natlig, hypoglykæmi. For type 2-diabetikere anfører DES og DSAM, at den samme forbedring af den glykæ-
miske kontrol kan opnås ved de forskellige insulintyper, og at risikoen for hypoglykæmi er lav ved alle basa-
linsuliner. Risikoen for, især natlig, hypoglykæmi er dog signifikant lavere ved anvendelse af langtidsvirkende
insulinanaloger sammenlignet med NPH-insulin. Selskaberne anfører videre, at de nyeste studier viser en
lavere risiko for hypoglykæmi ved behandling med insulin degludec sammenlignet med insulin glargin 100E.
Selskaberne anfører dog, at de undersøgte populationer typisk har øget risiko for hypoglykæmi og derfor
ikke udgør en repræsentativ stikprøve af patienter med type 2-diabetes, der sættes i insulinbehandling. Det
er derfor selskabernes vurdering, at disse resultater ikke danner tilstrækkeligt grundlag for en generel anbe-
faling vedrørende valg af basalinsulin ved type 2-diabetes, hvorfor prisforskelle kan ligge til grund for valget.
Det anføres endvidere, at ved valg af NPH-insulin kan det ofte være nødvendigt at øge dosis til 2 daglige in-
jektioner, hvorimod 1 daglig dosering af de øvrige basalinsuliner ofte vil være tilstrækkelig (3,5).

IRF rekommanderer insulin degludec og insulin glargin 100E og 300E ved behandling af patienter med type
2-diabetes. IRF anfører, at ”Det er specialistgruppens vurdering, at risikoen for alvorlig hypoglykæmi er kli-
nisk relevant højere for isophaninsulin i forhold til øvrige basal insuliner. Risikoen for natlig hypoglykæmi ved
stram glykæmisk kontrol til risikopatienter synes lavere for degludec 100/200 og glargin 300 sammenlignet
med isophaninsulin, detemir og glargin 100. Specialistgruppen er imidlertid usikker på, om denne forskel in-
debærer fordele for størsteparten af patienter med type 2-diabetes”. På grund af manglende langtidsdata i
forhold til risiko for kardiovaskulære hændelser, er insulin detemir kun rekommanderet i særlige tilfælde, hvor
de øvrige rekommanderede insuliner ikke er egnede. NPH-insulin er også rekommanderet i særlige tilfælde
grundet øget risiko for hypoglykæmi sammenlignet med de rekommanderede langtidsvirkende insuliner
jævnfør ovenstående (2). Med henvisning til ovennævnte anbefalinger vurderer vi, at det er mest rationelt at
starte behandling med de billigste basalinsuliner, hvilke er Semglee, Lantus og Lantus Solostar med indhold
af insulin glargin 100E. På denne baggrund anbefaler vi, at Semglee, Lantus og Lantus Solostar bevarer ge-
nerelt tilskud.

For Lantus Optiset og ABASAGLAR lægger vi vægt på, at de har en væsentligt højere behandlingspris sam-
menlignet med Semglee, Lantus og Lantus Solostar. Med henvisning til ovennævnte vurdering fra EMA vur-
derer vi, at de alle har samme behandlingsmæssige værdi, og vi mener derfor ikke, at der er behandlings-
mæssige fordele, der kan begrunde den højere pris. Med henvisning hertil anbefaler vi, at det generelle til-
skud til Lantus Optiset og ABASAGLAR bortfalder.

Vi kan ikke identificere bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke Lantus Optiset og
ABASAGLAR opfylder kriterierne for generelt tilskud. Begrundelsen herfor er den samme som ovenfor.

For NPH-insulin lægger vi vægt på, at både IRF, DES og DSAM anfører, at der er større risiko for hypogly-
kæmi ved behandling med NPH-insulin sammenlignet med de langtidsvirkende insulinanaloger. Hertil kom-
mer, at behandlingsprisen for NPH-insulin i forfyldt pen, som primært anvendes (Insulatard FlexPen), er hø-
jere end for det billigste langtidsvirkende insulin, Semglee og på niveau med behandlingsprisen for Lantus
og Lantus Solostar. Vi vurderer derfor, at den behandlingsmæssige værdi for NPH-insulin ikke står i rimeligt
forhold til prisen for alle patienter.

DES og DSAM anfører, at for patienter med steroidinduceret diabetes, hvor der er behov for fast insulinbe-
handling, har NPH-insulin en hensigtsmæssig virkningsprofil – eventuel kombineret med hurtigtvirkende in-
sulin. Der foreligger ikke kontrollerede undersøgelser for steroidinduceret diabetes og selskabernes anbefa-
linger bygger derfor på konsensus og ud fra effekten af steroid på glukoseniveauet. Anbefalingerne stemmer
overens med vores kliniske erfaring. NPH-insulin er endvidere fremhævet af DES og DSAM som et insulin,

                                                                                                   Side 16 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                          Medicintilskudsnævnet

der er sikkert at anvende under graviditet. Behandlingsprisen for NPH-insulin er som nævnt på niveau med
behandlingsprisen for Lantus og Lantus Solostar. Det er efter vores vurdering ikke hensigtsmæssigt, at pati-
enter, der i dag er velbehandlede på NPH-insulin, og dermed ikke har hypoglykæmiske tilfælde ved denne
behandling, skal skifte til behandling til et andet insulin med næsten samme behandlingspris.

På baggrund af ovenstående anbefaler vi, at NPH-insulin ændrer tilskudsstatus til generelt klausuleret tilskud
til patienter med diabetes, der allerede er velbehandlede med NPH-insulin, patienter med steroidinduceret
diabetes samt til behandling af diabetes i forbindelse med graviditet.

For insulin detemir lægger vi vægt på, at IRF udelukkende rekommanderer insulin detemir i særlige tilfælde
grundet manglende langtidsdata i forhold til risiko for kardiovaskulære hændelser. Hertil kommer, at behand-
lingsprisen for insulin detemir er væsentligt højere end for den billigste langtidsvirkende insulinanalog - Sem-
glee. Insulin detemir er af DES og DSAM fremhævet som et af de langtidsvirkende insuliner, der er sikkert at
anvende under graviditet. Det samme gør sig dog gældende for blandt andet NPH-insulin, ligesom der er
erfaringer for, at insulin glargin er sikkert at anvende under graviditet. Behandlingsprisen for insulin detemir
er væsentligt højere end for det billigste insulin glargin 100E samt for NPH-insulin.

På denne baggrund vurderer vi, at den behandlingsmæssige værdi for insulin detemir ikke står i rimeligt for-
hold til prisen og anbefaler derfor, at det generelle tilskud til insulin detemir bortfalder.

Vi kan ikke identificere bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke insulin detemir opfyl-
der kriterierne for generelt tilskud. Begrundelsen herfor er den samme som ovenfor.

I vores vurdering af tilskudsstatus for insulin glargin 300E og insulin degludec lægger vi vægt på, at DES og
DSAM anfører, at for type 2-diabetikere kan samme forbedring af glykæmisk kontrol opnås ved de forskellige
basalinsuliner, og at risikoen for hypoglykæmi er lav ved alle basalinsuliner. Selskaberne anfører videre, at
de nyeste studier viser en lavere risiko for hypoglykæmi ved behandling med insulin degludec sammenlignet
med insulin glargin 100E. IRF skriver i tråd hermed, at det ikke kan udelukkes, at insulin glargin 300E og in-
sulin degludec er ledsaget af en lavere risiko for hypoglykæmi sammenlignet med insulin glargin 100E, men
IRF er usikker på, om dette indebærer en fordel for størsteparten af type 2-diabetikere. Dette er i tråd med
DES og DSAM, der angiver, at sammenligningsstudierne ikke er lavet på baggrund af en repræsentativ stik-
prøve af type 2-diabetikere, hvorfor behandlingspris kan ligge til grund for valget af basalinsulin.

For type 1-diabetikere angiver DES ingen anbefalinger for valg af basalinsulin, men angiver dog, at ”Særlig
de nyeste langtidsvirkende præparater kan nedsætte risikoen for - især natlig – hypoglykæmi” (5).

Der er aktuelt lavet to head-to-head studier mellem insulin glargin 300E og insulin degludec. BRIGHT-studiet
viste, at insulin glargin 300E og insulin degludec er sammenlignelige i forhold til at reducere forekomsten af
natlig hypoglykæmi, alvorlig hypoglykæmi og overall hypoglykæmiske tilfælde i den samlede behandlings-
periode (24). Det andet head-to-head studie, CONCLUDE, fandt ingen forskel mellem de to lægemidler i for-
hold til det primære endepunkt, overall hypoglykæmiske tilfælde i vedligeholdelsesperioden hos insuliner-
farne type 2-diabetikere. De sekundære endepunkter blev nået (25). Det er vores vurdering, at der samlet
set ikke er dokumentation for væsentlige forskelle i forekomsten af hypoglykæmi mellem insulin degludec og
insulin glargin 300E.

Behandlingsprisen for insulin glargin 300E og insulin degludec er højere end for insulin glargin 100E. Dette
gælder også, når behandlingsprisen korrigeres for dosisforskelle. Med henvisning til ovenstående anbefalin-
ger vurderer vi, at der ikke er behandlingsmæssige fordele ved insulin glargin 300E og insulin degludec for
alle patienter, og vi mener derfor ikke, at prisen står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi for


                                                                                                  Side 17 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                          Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                         Medicintilskudsnævnet

alle patienter. Dette gælder, når behandling med insulin degludec og insulin glargin 300E stilles over for be-
handling med det billigste langtidsvirkende insulin - Semglee.

Med henvisning til ovenstående anbefalinger og studier mener vi, at for patienter med type 1- eller type 2-
diabetes med tidligere gentagne tilfælde af symptomatisk hypoglykæmi ved behandling med anden langtids-
virkende insulinanalog, kan behandling med insulin glargin 300E eller insulin degludec være rationel. Vi vur-
derer derfor, at prisen står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi for disse patientgrupper.

Patienter med type 1-diabetes med tidligere gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypogly-
kæmi
Vi lægger vægt på, at data viser, at af nye brugere af basalinsulin med type 1-diabetes, der opstartede be-
handling i 2018, blev 19% opstartet i behandling med insulin glargin 300E eller insulin degludec. Det tilsva-
rende tal for 2019 er 28%16. Der er tale om få nye patienter hvert år med type 1-diabetes og vi vurderer der-
for, at stigningen ikke er udtryk for et irrationelt forbrug, men bunder i, at mindre ændringer i antallet af type
1-diabetikere resulterer i store udsving. Endvidere viser data, at ca. 8% af de personer, der i 2019 indløste
recept på insulin degludec, ikke forinden havde forsøgt behandling med anden basalinsulin (NPH-insulin,
insulin glargin eller insulin detemir). Tilsvarende tal for insulin glargin 300E er ca. 13%. Vi vurderer, at dette
afspejler, at anvendelsen af insulin glargin 300E eller insulin degludec til patienter med type 1-diabetes i høj
grad er rationel. Vi vurderer derfor, at et generelt klausuleret tilskud til patienter med type 1-diabetes med
tidligere gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi ved behandling med anden
langtidsvirkende insulinanalog, ikke vil være forbundet med en risiko for anvendelse som førstevalg til pati-
enter, som ikke tidligere er forsøgt behandlet med en anden langtidsvirkende insulinanalog med en lavere
behandlingspris. I denne sammenhæng er det vores vurdering, at den behandlingsmæssige værdi for insulin
glargin 300E og insulin degludec også står i rimeligt forhold til prisen, når det ordineres til patienter med
LADA, da patienter med LADA i praksis behandles efter principperne for type 1-diabetikere.

Patienter med type 2-diabetes med tidligere gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypogly-
kæmi
Vi vurderer, at der ved et generelt klausuleret tilskud til insulin degludec og insulin glargin 300E til patienter
med type 2-diabetes med gentagne tilfælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi ved behand-
ling med anden langtidsvirkende insulinanalog vil være risiko for førstevalg til patienter, som ikke tidligere er
forsøgt behandlet med en billigere langtidsvirkende insulinanalog. Vi lægger ved denne vurdering vægt på,
at data viser, at af nye brugere af basalinsulin med type 2-diabetes, der opstartede behandling i 2018, blev
45% opstartet i behandling med insulin glargin 300E eller insulin degludec. Det tilsvarende tal for 2019 er
46%. Endvidere viser data, at ca. 36% af de personer, der i 2019 indløste recept på insulin degludec, ikke
forinden havde forsøgt behandling med anden basalinsulin (NPH-insulin, insulin glargin eller insulin detemir).
Tilsvarende tal for insulin glargin 300E er ca. 40%. 17 Vi lægger endvidere vægt på, at alvorlig hypoglykæmi i
forbindelse med insulinbehandling af type 2-diabetes er sjælden (16). Vi vurderer derfor, at de patienter, der
kunne være omfattet af en tilskudsklausul, kun udgør en mindre del af den samlede patientgruppe med type
2-diabetes i behandling med basalinsulin. Dermed er den gruppe af type 2-diabetikere, der er i risiko for ube-
rettiget at få tilskud til insulin degludec og insulin glargin 300E, betragtelig.

På baggrund af ovenstående vurdering af risiko for anvendelse som førstevalg for henholdsvis type 1- og
type 2-diabetikere samt patienter med LADA, anbefaler vi, at insulin degludec og insulin glargin 300E ændrer
tilskudsstatus til generelt klausuleret tilskud til patienter med type 1-diabetes eller LADA med gentagne til-
fælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi ved behandling med anden langtidsvirkende insulin-
analog.


17
  Egne beregninger baseret på tal fra Lægemiddelstatistikregisteret (opdateret 6. januar 2021) og Register over Udvalgte Kroniske Syg-
domme og svære psykiske lidelser (RUKS) (opdateringsdato d. 23. august 2019), Sundhedsdatastyrelsen.

                                                                                                                     Side 18 af 26

                                                  Medicintilskudsnævnet

                                Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                           Medicintilskudsnævnet


Vi mener ikke, at der foreligger ganske særlige forhold for patienter med type 2-diabetes med gentagne til-
fælde af symptomatisk eller dokumenteret hypoglykæmi ved behandling med anden langtidsvirkende insulin-
analog, der kan føre til et andet resultat.

Ad 8,9 og 10 - Blandingsinsuliner
Der er tale om kombinationer af hurtigtvirkende insulin og intermediært eller langtidsvirkende insulin. Der er
markedsført blandinger med human insulin, insulin lispro eller insulin aspart samt insulin aspart + insulin
degludec. Lægemidlerne er alle godkendt til behandling af patienter med diabetes mellitus (18).

Behandlingspris for hætteglas (kun human insulin), forfyldt pen eller cylinderampul:
Human insulin: 6,71 kr. for hætteglas, 8,95 kr. for cylinderampul og 11,11 kr. for forfyldt pen
Insulin lispro: 12,41 kr.
Insulin aspart: 9,73 kr. – 13,70 kr.
                 NovoMix 30: 11,29 kr. for cylinderampul og 9,73 kr. for forfyldt pen
                 NovoMix 50: 13,67 kr.
                 NovoMix 70: 13,70 kr.
                 Størstedelen af forbruget udgøres af NovoMix 30 i forfyldt pen med en behandlingspris på
                 9,73 kr.
Insulin aspart + insulin degludec: 24,36 kr.

I 2020 indløste 230 personer recept på human insulin. 15 personer indløste recept på blanding med insulin
lispro, ca. 5.600 indløste recept på blanding med insulin aspart og 25 personer indløste recept på kombinati-
onen insulin aspart + insulin degludec.

Anvendelse af blandingsinsulin kan være relevant for både type 1- og type 2-diabetikere. DES anfører, at for
type 1-diabetikere med reduceret egenomsorg og compliance, kan et simplere behandlingsregime være rele-
vant, herunder blandingsinsulin (5). For type 2-diabetikere anfører DES og DSAM, at blandingsinsulin kan
være relevant for de patienter, der ikke opnår tilstrækkelig glykæmisk kontrol med intermediært virkende in-
sulin eller langtidsvirkende insulin (3). Der er ingen anbefalinger for valg af blandingsinsulin i de anvendte
anbefalinger og behandlingsvejledninger (1,2,3,4,5,6,7).

I vores vurdering af tilskudsstatus for blandingsinsuliner lægger vi vægt på, hvad DES og DSAM anfører om
blandingsinsuliner. Vi lægger endvidere vægt på, at der kun er mindre forskelle i behandlingsprisen for hu-
man insulin og det hyppigst anvendte produkt med insulinanalogen insulin aspart (NovoMix 30). For de øv-
rige styrker af insulin aspart (NovoMix 50 og 70), hvor behandlingsprisen er højere end for human insulin og
NovoMix 30, lægger vi vægt på, at blandingsforholdet mellem hurtigtvirkende og langtidsvirkende insulin er
forskelligt. Forbruget af NovoMix 50 og 70 udgør kun en lille del af det samlede forbrug af blandingsinsulin
med insulin aspart (8). Det er vores vurdering, at dette afspejler, at disse produkter udelukkende anvendes til
de få patienter, hvor den behandlende læge vurderer, at dette blandingsforhold er nødvendigt for at opnå
tilfredsstillende glykæmisk kontrol.

På den baggrund mener vi, at prisen står i rimeligt forhold til den behandlingsmæssige værdi for blandingsin-
sulin med human insulin og insulin aspart. Vi anbefaler på denne baggrund, at blandingsinsuliner med hu-
man insulin og insulin aspart bevarer generelt tilskud.

For insulin lispro lægger vi vægt på, at behandlingsprisen er højere end det hyppigst anvendte produkt med
insulin aspart (NovoMix 30), som vi vurderer er det relevante behandlingsalternativ. Det er endvidere vores
vurdering, at der ikke er klinisk relevante forskelle mellem insulin lispro og insulin aspart. Hertil kommer, at


                                                                                                   Side 19 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                            Medicintilskudsnævnet

der ikke er anbefalinger for valg af blandingsinsuliner i de anvendte anbefalinger og behandlingsvejlednin-
ger. På denne baggrund anbefaler vi, at det generelle tilskud til blandingsinsulinet insulin lispro bortfalder.

Vi kan ikke identificere bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke, blandingsinsulinet
insulin lispro opfylder kriterierne for generelt tilskud. Begrundelsen herfor er den samme som ovenfor.

For kombinationen af insulin aspart + insulin degludec lægger vi vægt på, at behandlingsprisen er væsentligt
højere end for de øvrige blandingsinsuliner. Vi henviser endvidere til vores synspunkter og argumentation i
relation til insulin degludec, som anført i afsnittet om intermediært virkende insulin og langtidsvirkende insuli-
ner fra side 15. Her skriver vi, at vi ikke mener, at der er behandlingsmæssige fordele ved insulin degludec
for alle patienter.

Vi finder på den baggrund, at den behandlingsmæssige værdi ikke står i rimeligt forhold til prisen for alle pa-
tienter, når insulin aspart + insulin degludec stilles over for de øvrige blandingsinsuliner.

Vi finder, at skift til insulin aspart + insulin degludec kan være rationelt i tilfælde, hvor den behandlende læge
vurderer, at behandling med blandingsinsulin er det mest hensigtsmæssige for den enkelte patient, samt pa-
tienten tidligere har haft gentagne tilfælde af symptomatisk hypoglykæmi ved behandling med et andet blan-
dingsinsulin med en insulinanalog. Vi vurderer dog, at generelt klausuleret tilskud til denne patientgruppe vil
medføre risiko for, at patienter, hvor lægen vurderer, at blandingsinsulin er den mest hensigtsmæssige be-
handling, sættes i behandling med insulin aspart + insulin degludec uden først at have forsøgt behandling
med andet blandingsinsulin med en insulinanalog, der er væsentligt billigere.
Vi lægger i vores vurdering af denne risiko vægt på, at den patientgruppe, hvor behandling med insulin
aspart + insulin degludec kan være rationel, kun udgør en lille del af den samlede patientgruppe i behandling
med blandingsinsulin. Dermed er den patientgruppe, der er i risiko for uberettiget at få tilskud til insulin
aspart + insulin degludec, betragtelig. Vi anbefaler derfor, at insulin aspart + insulin degludec fortsat ikke har
generelt tilskud. Vi mener ikke, at der foreligger ganske særlige forhold, der kan føre til et andet resultat.

Vi kan ikke identificere andre bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke, kombinatio-
nen af insulin aspart + insulin degludec opfylder kriterierne for generelt tilskud.

Ad 14 – Kombinationer af langtidsvirkende insulinanalog og GLP-1 receptoragonist
Lægemidlerne er en kombination af en langtidsvirkende insulinanalog og en GLP-1 receptoragonist. Læge-
midlerne er godkendt til behandling af type 2-diabetes mellitus for at opnå forbedret glykæmisk kontrol som
supplement til andre antidiabetika (18). Der findes to markedsførte kombinationer - insulin glargin 100E +
lixisenatid og insulin degludec + liraglutid. Lægemidlerne har begge generelt klausuleret tilskud til patienter
med diabetes mellitus type 2, der ikke har opnået tilstrækkelig glykæmisk kontrol ved behandling med enten
basalinsulin i kombination med metformin eller en GLP-1 analog i kombination med metformin og andre
orale antidiabetika.

Den senest registrerede behandlingspris for insulin glargin 100E + lixisenatid var henholdsvis 33,99 kr. og
45,17 kr. afhængig af anvendt styrke og for insulin degludec + liraglutid 50,34 kr. Sidstnævnte kombination
markedsføres som forfyldte penne, mens insulin glargin 100E + lixisenatid aktuelt ikke er markedsført.

Behandlingsprisen for billigste basalinsulin (Semglee med indhold af insulin glargin 100E) som enkeltstof er
8,46 kr. og behandlingsprisen for insulin degludec er 12,83 – 15,98 kr. i forfyldt pen. Liraglutid koster som
enkeltstof 37,56 kr. og lixisenatid 21,12 – 32,00 kr. for de doser, der svarer til den dosis, man får i kombinati-
onslægemidlerne sammen med 40 E insulin.




                                                                                                    Side 20 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                          Medicintilskudsnævnet

I 2020 indløste 10 personer recept på insulin glargin 100E kombineret med lixisenatid og 930 personer indlø-
ste recept på insulin degludec kombineret med liraglutid.

DES og DSAM anfører, at langtidsvirkende insulin og GLP-1 receptoragonist kan kombineres som 3. valgs
supplerende behandling, hvor behandling med enten langtidsvirkende insulin eller GLP-1 receptoragonist
(begge i kombination med metformin) ikke giver tilstrækkelig effekt (3). De anvendte behandlingsvejledninger
indeholder ingen anbefaling for, hvornår denne kombination er at foretrække frem for andre kombinationer af
lægemidler til behandling af type 2-diabetes, og nævner ikke de faste kombinationer af langtidsvirkende in-
sulin og GLP-1 receptoragonist. Anbefalingerne for valg af langtidsvirkende insulin fremgår detaljeret af af-
snittet om intermediært virkende human insulin og langtidsvirkende insulinanaloger.

DES og DSAM betragter insulin glargin 100E og insulin degludec som ligeværdige i forhold til at opnå glykæ-
misk kontrol (3,5). IRF rekommanderer både insulin degludec og insulin glargin 100E og anfører videre om
risikoen for hypoglykæmi, at ”Risikoen for natlig hypoglykæmi ved stram glykæmisk kontrol til risikopatienter
synes lavere for degludec 100/200 og glargin 300 sammenlignet med isophaninsulin, detemir og glargin 100.
Specialistgruppen er imidlertid usikker på, om denne forskel indebærer fordele for størsteparten af patienter
med type 2-diabetes” (2).

For de to GLP-1 receptoragonister, lixisenatid og liraglutid, angiver IRF, at der ses en signifikant større re-
duktion i HbA1c for liraglutid og andre GLP-1 receptoragonister sammenlignet med lixisenatid (2). I anbefa-
lingerne fra DES og DSAM angives, at liraglutid er én af de GLP-1 receptoragonister med størst effekt på
HbA1c (3). Det er dog angivet i IRF’s præparatanmeldelse af kombinationen insulin glargin 100E + lixisena-
tid, at denne forskel i sænkning af HbA1c udviskes ved tillæg af insulin (31).

I vores vurdering af tilskudsstatus for kombinationen af insulin glargin 100E + lixisenatid lægger vi vægt på,
at behandlingsprisen for kombinationen er højere end for en kombination af de to lægemiddelstoffer som se-
parate lægemidler. For kombinationen af de to lægemiddelstoffer er behandlingsprisen henholdsvis 33,99 kr.
og 45,17 kr. afhængig af anvendt styrke. For behandling med de to lægemiddelstoffer, som separate læge-
midler, i samme dosis er behandlingsprisen 29,58 kr. og 40,46 kr.

På denne baggrund mener vi ikke, at den behandlingsmæssige værdi står i rimeligt forhold til prisen for pati-
enter omfattet af den nuværende tilskudsklausul.

Vi kan ikke identificere andre bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke, insulin glargin
100E + lixisenatid opfylder kriterierne for generelt tilskud. Begrundelsen herfor er den samme som ovenfor.
Vi anbefaler derfor, at det generelt klausulerede tilskud til kombinationen af insulin glargin 100E og lixisena-
tid bortfalder.

I vores vurdering af tilskudsstatus for kombinationen af insulin degludec + liraglutid lægger vi vægt på, at be-
handlingsprisen på 50,34 kr. er højere end for behandling med det billigste basalinsulin (Semglee) og liraglu-
tid som separate lægemidler. For disse lægemidler udgør den samlede behandlingspris 46,02 kr. For patien-
ter med behov for behandling med både et langtidsvirkende insulin og en GLP-1 receptoragonist er det der-
for, efter vores vurdering, mest rationelt at behandle med disse separate lægemidler, da vi ikke mener, at der
er behandlingsmæssige fordele ved insulin degludec frem for insulin glargin 100E for alle patienter.

Vi finder på denne baggrund, at den behandlingsmæssige værdi for insulin degludec + liraglutid ikke står i
rimeligt forhold til prisen for alle patienter.

Behandlingsprisen for kombinationen af insulin degludec + liraglutid er på 50,34 kr. Som beskrevet i afsnittet
om intermediært virkende insulin og langtidsvirkende insuliner, på side 15, mener vi, at for patienter med

                                                                                                  Side 21 af 26

                                          Medicintilskudsnævnet

                          Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                             Medicintilskudsnævnet

type 2-diabetes med tidligere gentagne tilfælde af symptomatisk hypoglykæmi ved behandling med anden
langtidsvirkende insulinanalog, kan behandling med insulin degludec være rationel. Dette gælder også for
patienter med behov for kombination med en GLP-1 receptoragonist for at opnå tilstrækkelig glykæmisk kon-
trol.

Med henvisning hertil mener vi, at den behandlingsmæssige værdi af insulin degludec + liraglutid står i rime-
ligt forhold til prisen for patienter med type 2-diabetes med gentagne tilfælde af hypoglykæmi ved behandling
med anden langtidsvirkende insulinanalog, som samtidig har behov for behandling med en GLP-1 receptora-
gonist for at opnå tilstrækkelig glykæmisk kontrol. Patienterne skal endvidere være i behandling med metfor-
min og eventuelt andre orale antidiabetika.

Vi finder dog, at såfremt insulin degludec + liraglutid har generelt klausuleret tilskud til denne patientgruppe,
er der risiko for, at andre patienter sættes i behandling med insulin degludec + liraglutid med tilskud.

Det er vores vurdering, at for patienter, der er i behandling med en GLP-1 receptoragonist uden at opnå til-
fredsstillende glykæmisk kontrol, og hvor lægen ønsker at supplere med langtidsvirkende insulin, er der ri-
siko for, at patienten sættes i behandling med kombinationen af insulin degludec + liraglutid, hvor det ratio-
nelle behandlingsvalg er det billigste basalinsulin - Semglee.

Vi lægger endvidere vægt på, at vi anbefaler, at tilskuddet til insulin degludec som enkeltstof klausuleres til
patienter med type 1-diabetes og LADA med gentagne tilfælde af hypoglykæmi ved behandling med anden
langtidsvirkende insulinanalog. Med henvisning hertil vurderer vi, at der risiko for, at patienter med type 2-
diabetes med tidligere gentagne tilfælde af symptomatisk hypoglykæmi ved behandling med insulin glargin
100E, sættes direkte i behandling med kombinationen af insulin degludec + liraglutid uden først at behandle
med insulin degludec alene og afklare om der kan opnås tilfredsstillende glykæmisk kontrol hermed. Det er
efter vores vurdering ikke rationelt, da tilfredsstillende glykæmisk kontrol bør opnås med så få lægemidler
som muligt og med trinvis intensivering. Vi har desuden lagt vægt på, at den patientgruppe, der ville være
omfattet af en eventuel tilskudsklausul, er meget lille, da kun en meget lille del af type 2-diabetikere oplever
svære tilfælde af hypoglykæmi årligt i forbindelse med insulin behandling (16). Vi vurderer på den baggrund,
at den patientgruppe, der vil være omfattet af en eventuel tilskudsklausul, kun udgør en lille del af den sam-
lede patientgruppe og dermed er en betragtelig patientgruppe i risiko for uberettiget at få tilskud til kombinati-
onen af insulin degludec + liraglutid.

På den baggrund mener vi ikke, at kombinationen af insulin degludec + liraglutid opfylder kriterierne for ge-
nerelt klausuleret tilskud. Vi anbefaler således, at det generelt klausuleret tilskud til kombinationen af insulin
degludec + liraglutid bortfalder. Vi mener ikke, at der foreligger ganske særlige forhold, der kan føre til et an-
det resultat.

Vi kan ikke identificere andre bestemte patientgrupper eller sygdomme til behandling af hvilke, kombinatio-
nen af insulin degludec + liraglutid opfylder kriterierne for generelt tilskud.


Afsluttende bemærkninger
Vi har i vores drøftelser lagt vægt på, at det skal være muligt at få tilskud til det behandlingsregime (basalin-
sulin, basal/bolusinsulin, blandingsinsulin eller insulinpumpe), der passer bedst til den enkelte patient. Det er
vores vurdering, at vores anbefalinger i denne indstilling tilgodeser langt de fleste patienters behov, samtidigt
med, at anbefalingerne støtter op om et rationelt lægemiddelvalg inden for de enkelte insulingrupper. For de
patienter, der ikke kan behandles med et af de lægemidler, der bevarer generelt tilskud, er der i det danske
tilskudssystem mulighed for at give enkelttilskud. Vi har tillid til, at lægerne søger enkelttilskud, når det er re-
levant.

                                                                                                      Side 22 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                            Medicintilskudsnævnet


Vi er opmærksomme på, at behandling med insulin glargin 300E og insulin degludec kan være det rationelle
valg for visse patienter med type 2-diabetes, for eksempel patienter, som har oplevet gentagne tilfælde af
symptomatisk hypoglykæmi ved behandling med en anden langtidsvirkende insulinanalog. Såfremt Læge-
middelstyrelsen vælger at følge vores anbefalinger, opfordrer vi Lægemiddelstyrelsen til at udarbejde vejle-
dende kriterier for enkelttilskud til insulin glargin 300E og insulin degludec for type 2-diabetikere samt ud-
forme et særligt ansøgningsskema hertil. Det vil gøre det enklere, smidigere og hurtigere for læger at søge
om enkelttilskud og for Lægemiddelstyrelsen at behandle ansøgninger om enkelttilskud til insulin glargin
300E og insulin degludec til de relevante patienter. Patienter, der allerede har forsøgt behandling med anden
langtidsvirkende insulinanalog end insulin glargin 300E og insulin degludec, og som har oplevet gentagne
tilfælde af symptomatisk hypoglykæmi hermed, skal ikke prøve behandlingen på ny for fortsat at kunne få
tilskud. Type 1-diabetikere vil være omfattet af vores forslag til klausul og for type 2-diabetikere opfordrer vi
til, at behandlende læge søger om enkelttilskud.

Vi bemærker endvidere, at Sundhedsstyrelsen har udarbejdet information om skift af langtidsvirkende insu-
lin, som vi opfordrede til i vores første forslag til indstilling af 10. december 2019. Vi håber, at udgivelsen kan
hjælpe de praktiserende læger og bidrage til en mere smidig overgangsperiode. I tillæg til dette har Dan-
marks Apotekerforening tilkendegivet i sit høringssvar, at apotekerne kan bidrage til information om den
praktiske anvendelse af de forskellige penne.

Vi er opmærksomme på, at vores anbefalinger kan virke indgribende for nogle patienter. Vi anbefaler derfor
Lægemiddelstyrelsen, at ændringerne gennemføres på et hensigtsmæssigt tidspunkt for alle involverede
parter, og at varigheden af overgangsperioden sættes til minimum 6 måneder, så patienter, der går til kontrol
to gange årligt kan drøfte den videre behandling i forbindelse med den regelmæssige kontrol. Vi opfordrer
endvidere Lægemiddelstyrelsen til at inddrage patientforeninger og andre relevante aktører i forbindelse
med informationskampagnen om deres afgørelse, samt tage hensyn til pandemiens udvikling.

Vi anbefaler videre, at Lægemiddelstyrelsen følger forbruget og priserne på lægemidlerne omfattet af denne
revurdering.




                                               På nævnets vegne

                                             Palle Mark Christensen




                                                     Formand




                                                                                                     Side 23 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                               Medicintilskudsnævnet

Bilag

    A. Grafisk oversigt af 16. november 2021 over ATC-gruppe A10A, insuliner.
    B. Oversigt af 15. november 2021 over insuliner i ATC-gruppe A10A med angivelse af hvilke lægemid-
       ler, der er omfattet af denne revurdering, de godkendte indikationer, udleveringsgruppe, gældende
       tilskudsstatus samt årligt forbrug i årene 2018-2020.
    C. Prisoversigt af 18. november 2021 for ATC-gruppe A10A, insuliner.




1. Almdal T. Type 2-diabetes. Lægehåndbogen. Opdateret 07.07.2021. Citeret 01.10.2021. Tilgængelig fra:
https://www.sundhed.dk/sundhedsfaglig/laegehaandbogen/endokrinologi/tilstande-og-sygdomme/diabetes-mellitus/type-
2-diabetes/

2. Indsatser for Rationel Farmakoterapi, Sundhedsstyrelsen. Farmakologisk glukosesænkende behandling af type 2-
diabetes, version 2.0. Den Nationale Rekommandationsliste. 2020. Tilgængelig fra: https://www.sst.dk/-/media/Viden/La-
egemidler/Rekommandationsliste/Farmakologisk-glukoses%C3%A6nkende-behandling-af-type-2-diabetes/Farmakolo-
gisk-glukosesaenkende-behandling-af-type-2-diabetes-_version-2_0_-
2020_.ashx?la=da&hash=3AD845688E187D3E4ED2F7211F7AE197DAD8A403

3. Dansk Selskab for Almen Medicin og Dansk Endokrinologisk Selskab. Guidelines for type 2-diabetes. Farmakologisk
behandling af type 2-diabetes. 2018 Revision. Tilgængelig fra: https://vejledninger.dsam.dk/media/files/4/guidelines-
2018-final.pdf

4. Dansk Endokrinologisk Selskab. NBV: Behandling og kontrol af Type 2 Diabetes. 2019. Tilgængelig fra:
https://endocrinology.dk/nbv/diabetes-melitus/behandling-og-kontrol-af-type-2-diabetes/

5. Dansk Endokrinologisk Selskab. NBV: Type 1 Diabetes. 2019. Tilgængelig fra: https://endocrinology.dk/nbv/diabetes-
melitus/type-1-diabetes-mellitus/

6. Almdal T, Kristensen JK, Kjeldsen HC. Type 1-diabetes. Lægehåndbogen. Opdateret 30.07.2021. Citeret 01.10.2021.
Tilgængelig fra: https://www.sundhed.dk/sundhedsfaglig/laegehaandbogen/endokrinologi/tilstande-og-sygdomme/diabe-
tes-mellitus/type-1-diabetes/

7. Dansk Selskab for Almen Medicin. Type 2-diabetes – opfølgning og behandling. 2019. Tilgængelig fra: https://vejled-
ninger.dsam.dk/media/files/19/vejledning-type-2-diabetes_5korr.pdf

8. Sundhedsdatastyrelsen. Lægemiddelstatistikregistret. Tilgængelig fra: http://www.medstat.dk

9. Sundhedsdatastyrelsen. Lægemiddelstatistikregistret. Tilgængelig fra: http://esundhed.dk/sundhedsregi-
stre/uks/uks01/Sider/Tabel.aspx

10. Sundhedsstyrelsen. Anbefalinger for tværsektorielle forløb for mennesker med type 2-diabetes. 2017. Tilgængelig
fra: https://www.sst.dk/da/udgivelser/2017/~/media/131D2A3050D1488BA5D71247203A6E74.ashx

11. Sundhedsstyrelsen. Styrket indsats for mennesker med diabetes. Fagligt oplæg til en national handlingsplan 2017-
2020. 2017. Tilgængelig fra: https://www.sst.dk/da/sygdom-og-behandling/kronisk-sygdom/~/me-
dia/20532F80C337496F836778C1DBFC121A.ashx

12. Sundhedsstyrelsen. Notat vedrørende behandling med insulinpumper 27. januar 2012. 2012. Tilgængelig fra:
https://www.sst.dk/-/media/Udgivelser/2012/N-O-T-A-T-VEDR%C3%98RENDE-BEHANDLING-MED-INSULINPUMPER-
27,-d-,-JANUAR-2012.ashx?la=da&hash=4B3B984ED1FD8522D1F6FEB37AC3F3CFB22E054D

13. Dansk Endokrinologisk Selskab. NBV: Diabetes og graviditet. 2020. Tilgængelig fra: https://endocrino-
logy.dk/nbv/diabetes-melitus/diabetes-og-graviditet/

14. Dansk Selskab for Gastroenterologi og hepatologi. Diagnostik og behandling af kronisk pankreatitis. 2018. Tilgænge-
lig fra: https://www.dsgh.dk/index.php/pancreas/kronisk-pankreatitis-2



                                                                                                          Side 24 af 26

                                             Medicintilskudsnævnet

                            Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                                  Medicintilskudsnævnet


15. Almdal T, Kristensen JK, Kjeldsen HC. Hypoglykæmi ved diabetes mellitus. Lægehåndbogen. Opdateret 08.05.2019.
Citeret 16.09.2019. Tilgængelig fra: https://www.sundhed.dk/sundhedsfaglig/laegehaandbogen/endokrinologi/tilstande-
og-sygdomme/diabetes-mellitus/hypoglykaemi-ved-diabetes-mellitus/

16. Dansk Selskab for Almen Medicin. Insulinbehandling. 2018. Tilgængelig fra: https://vejledninger.dsam.dk/insu-
lin/?mode=visKapitel&cid=1283&gotoChapter=1283

17. Dansk Endokrinologisk Selskab. Kontinuerlig glukosemåling (CGM). 2020. Tilgængelig fra: https://endocrino-
logy.dk/nbv/diabetes-melitus/kontinuerlig-glukosemaaling-cgm-og-flash-glukosemaaling-fgm-til-boern-unge-og-voksne/

18. European Medicines Agency. Lægemidlers produktresuméer. Tilgængelig fra: https://www.ema.europa.eu/en/medi-
cines/field_ema_web_categories%253Aname_field/Human/ema_group_types/ema_medicine?sort=ema_medi-
cine_title&order=asc&search_api_views_fulltext

19. Heller S, Mathieu C, Kapur R, Wolden ML, Zinman B. A meta-analysis of rate ratios for nocturnal confirmed hypogly-
caemia with insulin degludec vs. insulin glargine using different definitions for hypoglycaemia. Diabet Med. 2016
Apr;33(4):478-87.

20. Bode BW, Buse JB, Fisher M, Garg SK, Marre M et al. Insulin degludec improves glycaemic control with lower noc-
turnal hypoglycaemia risk than insulin glargine in basal-bolus treatment with mealtime insulin aspart in Type 1 diabetes
(BEGIN basal-bolus type 1): 2-year results of a randomized clinical trial. Diabet Med. 2013 november;30(11):1293-7

21. Lane W, Bailey TS, Gerety G, Gumprecht J, Philis-Tsimikas A et al. Effect of insulin degludec vs insulin glargine
u100 on hypoglycemia in patients with type 1 diabetes: The SWITCH 1 randomized clinical trial. JAMA. 2017 Jul
4;318(1):33-44.

22. Díez-Fernández A, Cavero-Redondo I, Moreno-Fernández J, Pozuelo-Carrascosa DP, Garrido-Miguel M et al. Effec-
tiveness of insulin glargine U-300 versus insulin glargine U-100 on nocturnal hypoglycemia and glycemic control in type 1
and type 2 diabetes: a systematic review and meta-analysis. Acta Diabetol. 2019 Mar;56(3):355-364.

23. Pettus J, Gill J, Paranjape S, Stewart J, Malla S et al. Efficacy and safety of a morning injection of insulin glargine
300 units/mL versus insulin glargine 100 units/mL in adult patients with type 1 diabetes: A multicentre, randomized con-
trolled trial using continuous glucose monitoring. Diabetes Obes Metab. 2019 Aug;21(8):1906-1913.

24. Rosenstock J, Cheng A, Ritzel R, Bosnyak Z, Devisme C et al. More similarities than differences testing insulin
glargine 300 units/mL versus insulin degludec 100 units/mL in insulin-naive type 2 diabetes: The randomized head-to-
head BRIGHT trial. Diabetes Care. 2018 Oct;41(10):2147-2154.

25. Philis-Tsimikas A. et al. Risk of hypoglycaemia with insulin degludec versus insulin glargine U300 in insulin-treated
patients with type 2 diabetes: the randomised, head-to-head CONCLUDE trial. Diabetologia. volume 63, pages 698–
710(2020)

26. Wysham C, Bhargava A, Chaykin L, de la Rosa R, Handelsman Y. Effect of insulin degludec cs insulin glargine u100
on hypoglycemia in patients with type 2 diabetes: The SWITCH 2 randomized clinical trial. JAMA. 2017 juli 4;318(1):45-
56

27. Marso SP, McGuire DK, Zinman B, Poulter NR, Emerson SS et al. Efficacy and safety of degludec versus glargine in
type 2 diabetes. N England J Med. 2017 august 24;377(8): 723-732

28. Vora J, Christensen T, Rana A, Bain SC. Insulin degludec versus insulin glargine in type 1 and type 2 diabetes melli-
tus: a meta-analysis of endpoints in phase 3a trials. Diabetes Ther. 2014 Dec;5(2):435-46.

29 Marso SP, McGuire DK, Zinman B, Poulter NR, Emerson SS et al. Efficacy and Safety of Degludec versus Glargine in
Type 2 Diabetes. N Engl J Med. 2017 Aug 24;377(8):723-732.

30. Dzygalo K, Golicki D, Kowalska A, Szypowska A. The beneficial effect of insulin degludec on nocturnal hypoglycae-
mia and insulin dose in type 1 diabetic patients: a systematic review and meta-analysis of randomised trials. Acta Diabe-
tol. 2015 Apr;52(2):231-8.

31. Indsatser for Rationel Farmakoterapi, Sundhedsstyrelsen. Suliqua® (insulin glargin og lixisenatid). Præparatanmel-
delse. August 2019. Tilgængelig fra: https://www.sst.dk/da/viden/laegemidler/anbefalinger/anmeldelser-af-nye-laegemid-
ler/praeparatanmeldelser/suliqua-insulin-glargin-og-lixisenatid


                                                                                                             Side 25 af 26

                                               Medicintilskudsnævnet

                             Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
                                                                            Medicintilskudsnævnet


32. Skift mellem basalinsuliner – en praktisk guide. Rationel Farmakoterapi 3, 2020. Sundhedsstyrelsen.
https://www.sst.dk/da/Udgivelser/2020/Rationel-Farmakoterapi-3-2020/Skift-mellem-basalinsuliner-%E2%80%93-en-
praktisk-guide

33. European Medicines Agency. Insulin Aspart Sanofi. Overview. EMEA/H/C/005033. 2020. Tilgængelig fra
https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/insulin-aspart-sanofi

34. European Medicines Agency. Semglee (insulin glargine). Overview. EMA/57790/2018. 2018. Tilgængelig fra:
https://www.ema.europa.eu/en/documents/overview/semglee-epar-medicine-overview_en.pdf

35. European Medicines Agency. Abasaglar (insulin glargine). EMA/434801/2020. Tilgængelig fra: https://www.ema.eu-
ropa.eu/en/documents/overview/abasaglar-previously-abasria-epar-medicine-overview_en.pdf




                                                                                                     Side 26 af 26

                                           Medicintilskudsnævnet

                           Sekretariatet - Axel Heides Gade 1 – 2300 København S
Bilag A - Insuliner
Den 16. november 2021
Sagsnr.: 2019034718                                                                               A10
                                                                                            Antidiabetica



                                                                                               A10A
                                                                                    Insuliner og analoger




                                  A10AB                               A10AC                                       A10AD                                         A10AE
                         Insuliner og analoger til              Insuliner og analoger til                Insuliner og analoger til                         Insuliner og analoger til
                        injektion, hurtigtvirkende               injektion, middellang                  injektion, middelvirkende                        injektion, langtidsvirkende
                                                                         virketid                            kombineret m.
                                                                                                             hurtigtvirkende




                                                                    A10AC01                                               A10AE04 A10AE05 A10AE06                                 A10AE54 A10AE56
                                                                        Insulin                                               Insulin          Insulin             Insulin        Insulin glargin       Insulin
                                                                       (human)                                                glargin          detemir            degludec         og lixisenatid   degludec og
                                                                                                                                                                                                      liraglutid




         A10AB01 A10AB04 A10AB05 A10AB06
             Insulin    Insulin           Insulin    Insulin
            (human)      lispro           aspart     glulisin




                                                                                            A10AD01 A10AD04 A10AD05 A10AD06
                                                                                              Insulin   Insulin           Insulin          Insulin
                                                                                             (human)     lispro           aspart         degludec og
                                                                                                                                        insulin aspart
                                                                                                    Bilag B - Insuliner
                                                                                               Den 15. november 2021
                                                                                                 Sagsnr.: 2019034718


Oversigt over lægemidler mod diabetes i ATC-gruppe A10A - Insuliner
Læsevejledning til skemaer nedenfor
Lægemidler: Det eller de lægemidler, med indhold af det pågældende indholdsstof, der er omfattet af denne
revurdering af tilskudsstatus for insuliner.
Revurderingen omfatter alle styrker og pakningsstørrelser af det enkelte lægemiddel, som er eller har været
markedsført per 15. november 2021.
Godkendt indikation: Den eller de godkendte indikationer for de pågældende lægemidler, jf. de gældende
produktresumeer for de enkelte lægemidler 1,2. Der kan være tale om en sammenskrivning.
Udleveringsgruppe: Beskrivelse af betydningen af de forskellige udleveringsgrupper ”A”, ”B” etc. fremgår af §
6 i Bekendtgørelse nr. 857 om recepter og dosisdispensering af lægemidler af 12. juni 2020” 3.
Tilskudsstatus: Lægemidlets gældende tilskudsstatus.
Forbrug: Antallet af personer i behandling er fra lægemiddelstatistikregister, jf. www.medstat.dk, og omfatter
patienter i primærsektoren.
                                            A10A, Midler mod diabetes - Insuliner
A10AB – Insuliner og analoger til injektion, hurtigtvirkende
A10AB01                               Insulin (human)
Lægemidler                            Actrapid, injektionsvæske, opløsning i hætteglas
                                      Actrapid Penfill, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                                      Humulin Regular, injektionsvæske, opløsning i hætteglas
                                      Insuman Rapid, injektionsvæske, opløsning i flerdosispen
                                      Insuman Rapid, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                                      Insuman Rapid SoloStar, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation                   Insulinkrævende diabetes mellitus.
Udleveringsgruppe                     B
Tilskudsstatus                        Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i             2018: 4.290
behandling)                           2019: 4.005
                                      2020: 3.780

A10AB04                               Insulin lispro
Lægemidler                            Humalog, injektionsvæske i cylinderampul
                                      Humalog, injektionsvæske i hætteglas
                                      Humalog-Humaject, injektionsvæske, opløsning (pen)
                                      Humalog KwikPen, injektionsvæske, opløsning
                                      Humalog Pen, injektionsvæske, opløsning

Godkendt indikation                   Til behandling af voksne og børn med diabetes mellitus, der kræver insulin til
                                      opretholdelse af normal glukose homøostase. Humalog-HumaJect er også
                                      indiceret til initial stabilisering af diabetes mellitus.
Udleveringsgruppe                     B
Tilskudsstatus                        Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i             2018: 670
behandling)                           2019: 615
                                      2020: 590




1
  http://www.produktresume.dk
2
  https://www.ema.europa.eu/
3
  https://www.retsinformation.dk/eli/lta/2020/857
                                                                                           Bilag B - Insuliner
                                                                                      Den 15. november 2021
                                                                                        Sagsnr.: 2019034718



A10AB05                     Insulin aspart
Lægemidler                  Fiasp, injektionsvæske, opløsning, hætteglas
                            Fiasp Penfil, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                            Fiasp FlexTouch, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Insulin aspart "Sanofi"injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                            Insulin aspart "Sanofi"injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Novorapid, injektionsvæske, opløsning i hætteglas
                            Novorapid FlexPen, injektionsvæske, opløsning
                            Novorapid Flex Touch, injektionsvæske, opløsning (pen)
                            Novorapid Penfill, injektionsvæske, opløsning (Cylinderampul)
                            Novorapid PumpCart, injektionsvæske, opløsning (Cylinderampul)
Godkendt indikation         Er indiceret til behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn i
                            alderen 1 år og opefter.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 38.500
behandling)                 2019: 39.565
                            2020: 40.805

A10AB06                     Insulin glulisin
Lægemidler                  Apidra, injektionsvæske, opløsning i hætteglas
                            Apidra, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                            Apidra SoloStar, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation         Til behandling af voksne, unge og børn fra 6 år med insulinkrævende
                            diabetes mellitus.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 810
behandling)                 2019: 790
                            2020: 765


A10AC – Insuliner og analoger til injektion, middellang virketid

A10AC01                     Insulin (human)
Lægemidler                  Humulin NPH, injektionsvæske, suspension, hætteglas
                            Humulin NPH KwikPen, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            Insulatard, injektionsvæske, suspension, hætteglas
                            Insulatard FlexPen, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            Insulatard InnoLet, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            Insulatard Penfill, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Insuman Basal, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Insuman Basal, injektionsvæske, suspension, flerdosispen
Godkendt indikation         Insulinkrævende diabetes mellitus.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 12.000
behandling)                 2019: 9.640
                            2020: 7.670
                                                                                           Bilag B - Insuliner
                                                                                      Den 15. november 2021
                                                                                        Sagsnr.: 2019034718


A10AD – Insuliner og analoger til injektion, middelvirkende kombineret med hurtigtvirkende

A10AD01                     Insulin (human)
Lægemidler                  Insuman Comb 25, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Insuman Comb 25, injektionsvæske, suspension, flerdosispen
                            Mixtard 10 NovoLet, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            Mixtard 10 Penfill, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Mixtard 20 NovoLet, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            Mixtard 20 Penfill, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Mixtard 30, injektionsvæske, suspension, hætteglas
                            Mixtard 30 InnoLet, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            Mixtard 30 Penfill, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Mixtard 40 Penfill, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
                            Mixtard 50 Penfill, injektionsvæske, suspension, cylinderampul
Godkendt indikation         Insulinkrævende diabetes mellitus.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 350
behandling)                 2019: 280
                            2020: 230


A10AD04                     Insulin lispro
Lægemidler                  Humalog Mix25 100 E/ml Pen, injektionsvæske, suspension
                            Humalog Mix25 KwikPen, injektionsvæske
                            Humalog Mix50 100 E/ml Pen, injektionsvæske, suspension
Godkendt indikation         Er indiceret til behandling af patienter med diabetes mellitus, der kræver
                            insulin til opretholdelse af normal glucosehomøostase.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 20
behandling)                 2019: 15
                            2020: 15


A10AD05                     Insulin aspart
Lægemidler                  NovoMix 30 FlexPen, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            NovoMix 30 Penfill, injektionsvæske, suspension (cylinderampul)
                            NovoMix 50 FlexPen, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
                            NovoMix 70 FlexPen, injektionsvæske, suspension, fyldt pen
Godkendt indikation         NovoMix 30 FlexPen og Penfill:
                            Er indiceret til behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn i
                            alderen 10 år og derover.

                            NovoMix 50 FlexPen og NovoMix 70 FlexPen:
                            Er indiceret til behandling af diabetes mellitus hos voksne.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 8.545
behandling)                 2019: 6.900
                            2020: 5.645
                                                                                          Bilag B - Insuliner
                                                                                     Den 15. november 2021
                                                                                       Sagsnr.: 2019034718


A10AD06                     Insulin degludec og insulin aspart
Lægemidler                  Ryzodeg 100 Flextouch, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Ryzodeg 100 Penfill, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
Godkendt indikation         Behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn fra 2 år.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Ingen tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 30
behandling)                 2019: 25
                            2020: 25


A10AE – Insuliner og analoger til injektion, langtidsvirkende

A10AE04                     Insulin glargin
Lægemidler                  Abasaglar KwikPen, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Lantus, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                            Lantus Optiset, injektionsvæske, opløsning, enkeltdosisbeholder (pen)
                            Lantus Solo Star, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Semglee, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Toujeo DoubleStar, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Toujeo SoloStar, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation         Behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn fra 2 år og opefter.

                            Lantus Optiset:
                            Til behandling af voksne, unge og børn fra 6 år med insulinkrævende
                            diabetes mellitus.

                            Toujeo:
                            Behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn fra 6 år.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
                            Lantus Optiset, ingen tilskud (er udgået i 21-07-2014)
Forbrug (antal personer i   2018: 32.355
behandling)                 2019: 32.900
                            2020: 34.340


A10AE05                     Insulin detemir
Lægemidler                  Levemir, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                            Levemir, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation         Til behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn i alderen fra 1 år
                            og opefter.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 8.220
behandling)                 2019: 6.555
                            2020: 5.140
                                                                                            Bilag B - Insuliner
                                                                                       Den 15. november 2021
                                                                                         Sagsnr.: 2019034718




A10AE06                     Insulin degludec
Lægemidler                  Tresiba 100 Flextouch, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
                            Tresiba 100 Penfill, injektionsvæske, opløsning i cylinderampul
                            Tresiba 200 Flextouch, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation         Til behandling af diabetes mellitus hos voksne, unge og børn fra 1-års-
                            alderen.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt tilskud
Forbrug (antal personer i   2018: 22.800
behandling)                 2019: 26.090
                            2020: 27.320


A10AE54                     Insulin glargin og lixisenatid
Lægemidler                  Suliqua, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation         Suliqua er i kombination med metformin indiceret til behandling af voksne
                            med type 2-diabetes mellitus for at forbedre den glykæmiske kontrol, når
                            metformin alene eller i kombination med et andet oralt glucosesænkende
                            lægemiddel eller basalinsulin ikke giver tilstrækkelig glykæmisk kontrol.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt klausuleret tilskud til patienter med diabetes mellitus type 2, der ikke
                            har opnået tilstrækkelig glykæmisk kontrol ved behandling med enten:
                                • basal insulin i kombination med metformin eller
                                • en GLP-1 analog i kombination med metformin og andre orale
                                     antidiabetika
Forbrug (antal personer i   Markedsført 1. januar 2018
behandling)                 2018: 15
                            2019: 20
                            2020: 10


A10AE56                     Insulin degludec og liraglutid
Lægemidler                  Xultophy, injektionsvæske, opløsning i fyldt pen
Godkendt indikation         Xultophy er indiceret til behandling af voksne med utilstrækkeligt kontrolleret
                            type 2-diabetes mellitus for at opnå forbedret glykæmisk kontrol, i tillæg til
                            kost og motion, som supplement til andre orale lægemidler til behandling af
                            diabetes.
Udleveringsgruppe           B
Tilskudsstatus              Generelt klausuleret tilskud til patienter med diabetes mellitus type 2, der ikke
                            har opnået tilstrækkelig glykæmisk kontrol ved behandling med enten:
                                • basal insulin i kombination med metformin eller
                                • en GLP-1 analog i kombination med metformin og andre orale
                                     antidiabetika
Forbrug (antal personer i   2018: 1.235
behandling)                 2019: 1.185
                            2020: 930
                                                                                                                                                          Bilag C
                                                                                                                                               16. november 2021
                                                                                                                                              Sagsnr. 2019034718

Prisoversigt for antidiabetika i ATC-gruppe A10A og A10BJ
Behandlingspriserne per døgn er baseret på de gennemsnitligt laveste enhedspriser (for tilskudsberettigede lægemidler: tilskudspriser) over 6 pris-
perioder og beregnet i overensstemmelse med Lægemiddelstyrelsens vejledning af 9. marts 2018 nr 9154 for vurdering og sammenligning af lægemidler ved
revurdering af lægemidlers tilskudsstatus.
Gennemsnitlig laveste behandlingspris per døgn, beregnet over 6 prisperioder (periodestart fra 6/9 til 15/11 - 2021)
1. ATC    2. Lægemiddelstof/               3. Anvendt dosis     4. Lægemiddelform           5. Styrke(r)           6. Gns. laveste      7. Gns. laveste
          gruppe                                                                                                   enhedspris (kr.)     behandlingspris
                                                                                                                                        (per døgn) (kr.)
A10AB       Insuliner og analoger til injektion, hurtigtvirkende
A10AB01     Insulin (human) (Actrapid®)              40 E           Inj.væske, hætteglas          100    IE/ml        17,12                  6,85
            (Humulin Regular®)                       40 E           Inj.væske, hætteglas          100    IE/ml        16,09                  6,44
            (Actrapid Penfill®)                      40 E           Inj.væske, amp.               100    IE/ml        22,61                  9,04
            (Insuman Rapid SoloStar                  40 E           Inj.væske, pen                100    IE/ml        24,85                  9,94
A10AB04     Insulin lispro (Humalog®)                40 E           Inj.væske, hætteglas          100    E/ml         25,37                 10,15
            (Humalog®)                               40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         26,57                 10,63
            (Humalog KwikPen®)                       40 E           Inj.væske, pen                100    E/ml         26,59                 10,64
A10AB05     Insulin aspart (Novorapid®)              40 E           Inj.væske, hætteglas          100    E/ml         21,68                  8,67
            (Fiasp®)                                 40 E           Inj.væske, hætteglas          100    E/ml         21,70                  8,68
            (Insulin aspart "Sanofi"®)               40 E           Inj.væske, hætteglas          100    E/ml         16,78                  6,71
            (Novorapid Penfill®)                     40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         25,74                 10,30
            (Novorapid PumpCart®)                    40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         27,51                 11,00
            (Fiasp Penfill®)                         40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         26,44                 10,58
            (Fiasp PumpCart®)                        40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         28,65                 11,46
            (Insulin aspart "Sanofi"®)               40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         15,48                  6,19
            (Novorapid FlexPen®)                     40 E           Inj.væske, pen                100    E/ml         25,31                 10,12
            (Novorapid Flex Touch®)                  40 E           Inj.væske, pen                100    E/ml         32,91                 13,16
            (Fiasp FlexTouch®)                       40 E           Inj.væske, pen                100    E/ml         26,36                 10,54
            (Insulin aspart "Sanofi"®)               40 E           Inj.væske, pen                100    E/ml         15,48                  6,19
A10AB06     Insulin glulisin (Apidra®)               40 E           Inj.væske, hætteglas          100    E/ml         24,76                  9,90
            (Apidra®)                                40 E           Inj.væske, amp.               100    E/ml         24,01                  9,60
            (Apidra SoloStar®)                       40 E           Inj.væske, pen                100    E/ml         22,76                  9,10
A10AC       Insuliner og analoger til injektion, intermediært virkende
A10AC01     Insulin (human)(Insulatard®)           40    E         Inj.væske, hætteglas           100    IE/ml        16,96                  6,78
            (Humulin NPH®)                         40    E         Inj.væske, hætteglas           100    IE/ml        16,09                  6,44
            (Insulatard Penfill®)                  40    E         Inj.væske, amp.                100    IE/ml        22,47                  8,99




                                                                              Side 1
                                                                                                                                                   Bilag C
                                                                                                                                        16. november 2021
                                                                                                                                       Sagsnr. 2019034718

            (Insulatard FlexPen®)                    40 E           Inj.væske, pen                100 IE/ml           25,26          10,10
            (Insulatard InnoLet®)                    40 E           Inj.væske, pen                100 IE/ml           27,78          11,11
            (Humulin NPH KwikPen®)                   40 E           Inj.væske, pen                100 IE/ml           26,30          10,52
A10AD       Insuliner og analoger til injektion, intermediært virkende eller langtidsvirkende kombineret med hurtigtvirkende
A10AD01     Insulin (human)(Mixtard 30®)            40 E            Inj.væske, hætteglas         100   IE/ml         16,78            6,71
            (Mixtard 30 Penfill®)                   40 E            Inj.væske, amp               100   IE/ml         22,38            8,95
            (Mixtard 30 InnoLet®)                   40 E            Inj.væske, pen               100   IE/ml         27,78           11,11
A10AD04     Insulin lispro                          40 E            Inj.væske, pen               100   E/ml          31,03           12,41
A10AD05     Insulin aspart (Novomix 30 Penfill®     40 E            Inj.væske, amp               100   E/ml          28,23           11,29
            (Novomix 30 FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen               100   E/ml          24,32            9,73
            (Novomix 50 FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen               100   E/ml          34,17           13,67
            (Novomix 70 FlexPen®)                   40 E            Inj.væske, pen               100   E/ml          34,25           13,70
A10AD06     Insulin degludec + aspart               40 E            Inj.væske, amp               100   E/ml          60,91           24,36
            (Ryzodeg 100 Flextouch®)                40 E            Inj.væske, amp./pen          100   E/ml          60,91           24,36
A10AE       Insuliner og analoger til injektion, langtidsvirkende

                                                               1
A10AE04     Ins. glargin (Semglee®)                40 E             Inj.væske, opl., pen        100 E/ml            21,16             8,46
                                                               1
            (Lantus®)                              40 E             Inj.væske, opl., amp.       100 E/ml            24,17             9,67
                                                               1
            (Lantus Solo Star®)                    40 E             Inj.væske, opl., pen        100 E/ml            24,17             9,67
                                                               1
            (Abasaglar KwikPen®)                   40 E             Inj.væske, opl., pen        100 E/ml            29,14            11,66
                                                               1
            (Toujeo SoloStar®)                     40 E             Inj.væske, endos.           300 E/ml            85,33            11,38
                                                               1
            (Toujeo DoubleStar®)                   40 E             Inj.væske, endos.           300 E/ml            86,44            11,53
                                                               2
A10AE05     Insulin detemir                        40 E             Inj.væske, amp.             100 E/ml            35,39            14,16
                                                               2
                                                   40 E             Inj.væske, pen              100 E/ml            35,00            14,00
                                                               1
A10AE06     Insulin degludec                       40 E             Inj.væske, amp              100 E/ml            32,08            12,83
                                                               1
                                                   40 E             Inj.væske, pen              100 E/ml            39,95            15,98
                                                               1
                                                   40 E             Inj.væske, pen              200 E/ml            69,97            13,99
A10AE54     Ins. glargin + lixisenatid             40 E             Inj.væske opl., pen      100E+33/50µg 4         84,97 / 112,92   33,99 - 45,17
A10AE56     Ins. degludec + Liraglutid             40 E             Inj.væske opl., pen      100 E + 3,6 mg/ml     125,86            50,34
                                                               3
A10BJ02     Liraglutid                           1,44               Inj.væske opl., pen           6 mg/ml          156,51            37,56
A10BJ03     Lixisenatid                          13,2 - 20     3
                                                                    Inj.væske opl., pen          10 / 20 µg 5      471,10 / 448,03   21,12 - 32,00




Noter/forklaringer:
     1       Rekommanderet i den Nationale Rekommandationsliste
     2       Rekommanderet i særlige tilfælde i den Nationale Rekommandationsliste




                                                                               Side 2
                                                                                                                                          Bilag C
                                                                                                                               16. november 2021
                                                                                                                              Sagsnr. 2019034718

3   Dosering, der svarer til 40 E insulin i kombinationslægemidlet. For lixisenatid er vedligeholdelsesstyrken 20 µg brugt.
4   Senest markedsført i prisperioden, der startede 1. juni 2020. Denne pris er anvendt
5   Senest markedsført i prisperioden, der startede 7. september 2020. Denne pris er anvendt.




                                                                          Side 3
                                                                                                          Bilag D

                                                                                             18. november 2021

                                                                                            Sagsnr: 2019034718


Høringsnotat
Vores forslag af 10. december 2019 og 1. februar 2021 til fremtidig tilskudsstatus for insuliner samt vores
forslag af 7. september 2021 for hurtigvirkende insulinanaloger i hætteglas har været i høring hos berørte
virksomheder, relevante lægevidenskabelige selskaber og patientforeninger samt Danmarks Apotekerfor-
ening, Lægeforeningen, PLO, Forening af Speciallæger (2. forslag ) og Medicinrådet. Herudover har hørin-
gen været offentligt tilgængelig på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside. Der var høringsfrist henholdsvis 15.
marts 2020, 14. marts 2021 og 23. september 2021.

I forbindelse med høringen over første forslag til indstilling modtog vi høringssvar fra følgende 14 interessen-
ter:

Børnediabetes – Type 1, Danmarks Apotekerforening, Dansk Selskab for Almen Medicin (DSAM), Dansk
selskab for Børne- og Ungdomsdiabetes, Dansk Endokrinologisk Selskab (DES), Dansk selskab for Trom-
bose og Hæmostase, Diabetesforeningen, Lægeforeningen, Lægemiddelindustriforeningen (Lif), Medicinrå-
det, Mylan, Novo Nordisk, Sanofi og Type1 – Tænketank for Diabetes.

Vi modtog derudover høringssvar fra 4 privatpersoner.

Ud af ovenstående 14 interessenter havde Dansk selskab for Trombose og Hæmostase og Medicinrådet in-
gen nævneværdige bemærkninger til forslaget.

I forbindelse med høringen over andet forslag til indstilling modtog vi høringssvar fra følgende 10 interessen-
ter:

Danmarks Apotekerforening, DES, DSAM, Diabetesforeningen, Lægeforeningen, Lif, Medicinrådet, Novo
Nordisk, Sanofi og Type 1 – Tænketank for Diabetes.

Ud af de 10 interessenter havde DSAM, Medicinrådet og Lægeforeningen ingen nævneværdige bemærknin-
ger til forslaget.

I forbindelse med høringen over vores forslag til indstilling for hurtigtvirkende insulinanaloger i hætteglas
modtog vi høringssvar fra følgende 3 interessenter:

Medicinrådet, Novo Nordisk og Type 1 – Tænketank for Diabetes.

Ud af de 3 interessenter havde Medicinrådet ingen nævneværdige bemærkninger til forslaget.

Vi takker for de modtagne høringssvar, som vi har læst med stor interesse og forholdt os til. Høringssvarene
kan ses på Lægemiddelstyrelsens hjemmeside, fraset høringssvarene fra privatpersonerne.

I dette notat kommenterer vi på nogle af de synspunkter, der er blevet fremført i høringssvarene og som fort-
sat er relevante i forhold til vores endelige indstilling. Vi har grupperet synspunkterne under forskellige te-
maer og kommenteret på dem i kursiv nedenfor.

Sundhedsøkonomisk konsekvensanalyse
Diabetesforeningen, Novo Nordisk, Sanofi, Lif og Type 1 – Tænketank for Diabetes mener, at vores anbefa-
linger vil medføre et unødvendigt stort ressourceforbrug for klinikerne, særligt i overgangsfasen. De efterly-
ser et bredere sundhedsøkonomisk perspektiv, og parterne mener ikke, at der tages højde for afledte om-
kostninger og konsekvenser ved en så omfattende revurdering.

                                                                                                                 1
                                                                                                             Bilag D

                                                                                                 18. november 2021

                                                                                               Sagsnr: 2019034718

Lif anfører, at for at kunne konkludere, at besparelserne overstiger udgifterne forbundet med implementering
af vores anbefalinger, er det en forudsætning, at behandlingskvaliteten ikke påvirkes og, at der søges om
enkelttilskud til de patienter, der er berettiget hertil. På baggrund af tal fra 2013 vedrørende ansøgninger om
kronikertilskud, mener Lif, at det er rimeligt at antage, at det ikke vil være tilfældet. Det vil ifølge Lif få menne-
skelige konsekvenser og medføre merudgifter for samfundet i form af større træk på sundhedsvæsenet og
den enkeltes tab af erhvervsevne. Lif opfordrer til, at vi i højere grad gør os overvejelser om de faktiske kon-
sekvenser af en revurdering af tilskudsstatus og de barrierer, der opstår, når lægemidler undtages fra den
generelle tilskudsordning, og der dermed skal ansøges om enkelttilskud.

Diabetesforeningen, Novo Nordisk og Type 1 – Tænketank for Diabetes mener i lighed med Lif, at der bør
inddrages beregninger af udgifterne forbundet med udviklingen af følgesygdomme på den lange bane, som
er en konsekvens af udsving i blodglukose, som kan opstå ved et behandlingsskift.

Vurderingen af et lægemiddels behandlingsmæssige værdi sker efter fast praksis ved, at det pågældende
lægemiddel stilles over for relevante behandlingsalternativer, der anvendes til behandling af samme sygdom.
Det har ikke været forudsat, at der skal foretages en bred sundhedsøkonomisk analyse af mulige konse-
kvenser af tilskudsændringer, som følger af revurdering af lægemidlers tilskudsstatus.

Vi er opmærksomme på, at arbejdet med at skifte patienter fra et insulinprodukt til et andet, kan medføre
ekstra omkostninger til konsultationer og eventuelt instruktion i brugen af en ny pen. Vi vurderer dog, at der
er tale om engangsomkostninger, og patienterne forventes at være i langvarig behandling. Herudover har vi
anbefalet Lægemiddelstyrelsen, at perioden fra tidspunktet, hvor afgørelsen træffes, til den træder i kraft, er
længere end de vanlige 5 måneder, såfremt de vælger at følge vores anbefalinger. Det vil give patienter og
læger større mulighed for at tage stilling til den fremtidige behandling i forbindelse med den regelmæssige
lægekontakt og dermed reducere behovet for ekstra kontakter.

Vi har videre opfordret Lægemiddelstyrelsen til, at der i forbindelse med afgørelsen gøres en særlig indsats
for at orientere alle relevante parter om hvilke patienter, der kan søges enkelttilskud til, således at patienter,
der er berettiget til enkelttilskud, kan opnå tilskud før ændringerne træder i kraft.

For så vidt angår analysen vedrørende kronikertilskuddet mener vi ikke, at der er grundlag for at antage, at
resultaterne kan direkte overføres til enkelttilskudssystemet, idet der er tale om to forskellige tilskudstyper
med forskellige forudsætninger.

Vi er opmærksomme på, at der i forbindelse med et skift fra én insulin type til en anden kan være mindre ud-
sving i blodglukosekontrollen i perioden omkring skiftet. Vi vurderer dog, at der vil være tale om en begræn-
set periode, og at det ikke bør øge risikoen for følgesygdomme på den lange bane.

Ulighed blandt patienter med diabetes
Diabetesforeningen og Type 1 – Tænketank for Diabetes udtrykker bekymring for, at vores anbefalinger vil
øge den sociale ulighed i diabetesbehandlingen. Foreningerne antager, at ressourcestærke patienter i hø-
jere grad vil kende til forskellige behandlingsmuligheder og via lægen søge enkelttilskud til de insuliner, der
potentielt kan være bedre for dem, men ikke har generelt tilskud. Diabetesforeningen fremhæver, at type 2-
diabetes i forvejen har en social slagside og frygter, at indskrænkelse af det generelle tilskud vil forstærke
uligheden. Type 1 – Tænketank for Diabetes mener endvidere, at Lægemiddelstyrelsen ved en undersø-
gelse bør vise, at enkelttilskud ikke gør det vanskeligere end det i forvejen er, specielt for personer med lav
uddannelse og lav sundhedskompetence at opnå en stabil blodglukose og det anbefalede Hba1c.

Lif og Novo Nordisk er også bekymrede for, om vores anbefalinger kan øge uligheden for diabetespatienter
og Lif henviser til en undersøgelse, som DLI MI gennemførte i 2016 på vegne af Lif. Lif anfører, at undersø-
gelsen viser i hvilket omfang lægemidler med vejledende enkelttilskudskriterier blev ordineret med

                                                                                                                     2
                                                                                                                  Bilag D

                                                                                                     18. november 2021

                                                                                                   Sagsnr: 2019034718

enkelttilskud. Undersøgelsen dokumenterede geografiske variationer i tendensen til at ansøge om enkelttil-
skud. 35 procent af de borgere, der blev ordineret et lægemiddel med vejledende enkelttilskudskriterier, fik
enkelttilskud, hvis de blev behandlet af en læge fra Frederiksberg, København NV, Helsingør eller Lolland,
mens det tilsvarende tal for borgere fra Skive, Tønder, Hjørring eller Viborg var 65 procent.

Analysen fra Lif er tidligere blevet forelagt os og Lægemiddelstyrelsen. Vi bemærker, at trods den geografi-
ske variation viste analysen, at der ikke er socioøkonomisk ulighed. En arbejdsgruppe under Sundheds- og
Ældreministeriet og Finansministeriet gennemførte et serviceeftersyn af medicintilskudssystemet i 2017. I
forbindelse med serviceeftersynet kortlagde Sundhedsdatastyrelsen (SDS), om der er geografiske forskelle
på kommunalt og regionalt plan med hensyn til, hvor meget tilskud patienter får i gennemsnit, uanset om til-
skuddet udløses automatisk eller om lægen ansøger herom på vegne af patienten. SDS’ konklusion var, at
der var geografiske forskelle, men at der imidlertid ikke var et mønster i de geografiske forskelle, ej heller i
forhold til, om udbetaling af tilskud typisk sker i ressourcesvage eller ressourcestærke områder (målt i forhold
til den gennemsnitlige personindkomst og kommunens socioøkonomiske placering).

SDS pegede på, at mulige forklaringer på de geografiske variationer i tildeling af tilskud kunne være den en-
kelte læges ordinationsvaner, regionale fokusområder inden for sygdomsområder, organisatoriske forskelle
mellem regionerne i forhold til, hvordan behandlingerne af visse sygdomme håndteres, lægemangel og
manglen på speciallæger i visse regioner.

I den seneste analyse fra SDS vedrørende regionernes udgifter til medicintilskud 2010-2020 1 fremgår det, at
der er kommunale forskelle i medicintilskud pr. person (kr.). Der ses en tendens med højere medicintilskud
pr. person i landkommunerne, mens der blandt kommunerne med lavt medicintilskud pr. person findes både
oplandskommuner, storbykommuner og hovedstadskommuner. Der ses en overvægt af hovedstadskommu-
ner, når man ser på kommuner med lavt medicintilskud pr. person. SDS peger på, at en af forklaringerne på
forskellen imellem kommunegrupperne, hvad angår medicintilskuddet, kan være den tiltagende forskel i al-
dersfordelingen imellem kommunegrupperne. Københavns Kommune, som har ligget blandt de fem kommu-
ner med lavest medicintilskud pr. person i hele perioden fra 2010 til 2020, er også den kommune med lavest
gennemsnitsalder i hele perioden. I den anden ende af skalaen findes Odsherred Kommune, som har haft
det højeste medicintilskud pr. person i alle årene fra 2010 til 2020. I hele perioden ligger Odsherred Kom-
mune også blandt de ti kommuner med højest gennemsnitsalder.

Med henvisning til ovenstående analyser mener vi ikke, at der er grundlag for at antage, at vores anbefalin-
ger kommer til at resultere i en øget social ulighed blandt patienter med diabetes.

Patienternes livskvalitet og inddragelse af brugerperspektiv
Diabetesforeningen og Type 1 – Tænketanken for Diabetes anfører, at vi ikke i tilstrækkelig grad inddrager
patienternes perspektiv, herunder, at et medicinskift for patienter med diabetes er en stor indgriben i den en-
kelte patientens hverdag, og, at selv små forskelle i insuliners virkningsprofil kan have indflydelse på både
blodglukosekontrol samt compliance. Diabetesforeningen henviser endvidere til, at Danske Patienter opfor-
drer til, at beslutninger om ændring i tilskud bygger på viden om patienters oplevelser samt, at det systema-
tisk afdækkes, hvilke konsekvenser ændringer i tilskud har for blandt andet patienters compliance. Denne
opfordring bakkes op af Type 1 – Tænketank for Diabetes.

Vi anerkender, at et medicinskifte kan virke indgribende for nogle patienter og, at der vil kunne opleves ud-
sving i blodglukosekontrollen i perioden omkring selve medicinskiftet, men mener ikke at, disse forhold har
indflydelse på den lange bane og det har derfor ikke haft afgørende betydning for vores anbefalinger.



1
  https://sundhedsdatastyrelsen.dk/-/media/sds/filer/find-tal-og-analyser/laegemidler/medicintilskud/regionernes-udgifter-
til-medicintilskud-2010_2020.pdf


                                                                                                                         3
                                                                                                           Bilag D

                                                                                              18. november 2021

                                                                                             Sagsnr: 2019034718

I forbindelse med vores endelige indstilling har vi opfordret Lægemiddelstyrelsen til, at have tæt dialog med
relevante patientforeninger og bidrage med relevant viden og information. Det kan hjælpe patientforenin-
gerne til at rådgive deres medlemmer optimalt samt begrænse den mulige utryghed et medicinskifte kan re-
sultere i for patienterne. Vi har samtidig opfordret Lægemiddelstyrelsen til at gøre en ekstra indsats i forhold
til informationskampagnen i forbindelse med afgørelsen, med henblik på at læger og patienter får den nød-
vendige viden, der kan sikre en smidig overgang til ny medicin eller til ansøgning om enkelttilskud.

Manglende mulighed for individualisering og påvirkning af behandlingskvalitet
Lif udtrykker undren over, at vores anbefalinger ikke støtter op om den nationale diabeteshandlingsplan, hvis
ambition er, at flere patienter skal leve med en velreguleret diabetes. Lif mener, at vores anbefalinger forrin-
ger mulighederne for at tilbyde diabetespatienter en individualiseret behandling. Patienter med samme li-
delse har forskellig effekt af samme lægemiddel, og et bredt udbud af lægemidler giver flere behandlingsal-
ternativer og øger chancen for, at flere patienter kan behandles i mål og dermed leve et langt og virksomt liv
med sin kroniske sygdom. Dette bakkes op af Novo Nordisk og Sanofi.

I lighed med Lif, mener også Diabetesforeningen, at vores forslag er en indskrænkelse i adgangen til optimal
og individualiseret behandling. Foreningen opfordrer til, at der anvendes andre metoder (end tilskudsændrin-
ger) til at få læger til at opstarte nye patienter med billigere lægemidler. DES kritiserer, at vi anvender det ak-
tuelle udskrivningsmønster som grundlag, når lægemidlerne i dag har generelt tilskud.

Videre sætter Novo Nordisk spørgsmålstegn ved rationaliteten ved at indføre så omfattende tilskudsændrin-
ger og henviser til den store andel af patienter, der har langtidsblodglukoseniveauer, der ligger uden for de
anbefalede værdier, og dermed har forhøjet risiko for at udvikle alvorlige mikro- og makrovaskulære kompli-
kationer. Novo Nordisk mener, at vores anbefalinger kan forringe behandlingskvaliteten for op mod 50.000
patienter med diabetes.

For at give mulighed for individualiseret behandling har vi i vores indstilling til Lægemiddelstyrelsen lagt vægt
på, at der skal være generelt tilskud til insuliner inden for hvert behandlingsregime som insulinbehandling
tager udgangspunkt i, nemlig basalinsulin, basal/bolusinsulin, blandingsinsulin og insulinpumper.

Vi mener, at der med vores anbefalinger fortsat vil være mulighed for en individualiseret behandling som
imødekommer ambitionen om, at flere patienter skal leve med en velreguleret diabetes samtidig med, at til-
skudsstatus understøtter en rationel lægemiddelanvendelse. Inden for de enkelte grupper af insuliner (hur-
tigtvirkende insuliner, blandingsinsuliner samt gruppen af intermediært virkende insulin og langtidsvirkende
insulinanaloger) mener vi, at der ikke er behandlingsmæssige fordele for alle patienter, ved de lægemidler
med den højeste behandlingspris. Det er derfor mest rationelt at indlede behandlingen med det billigste læ-
gemiddel, hvilket aktuelt ikke altid er praksis. For de patienter, der ikke kan opnå glykæmisk kontrol ved be-
handling med de insuliner, som vi indstiller til generelt tilskud, er det muligt at søge enkelttilskud.

I forbindelse med revurdering af lægemidlers tilskudsstatus er det fast praksis, at vi inddrager viden omkring
den faktiske anvendelse af de lægemidler, der er omfattet revurderingen, uanset deres gældende tilskuds-
status. Denne information inddrages i vurderingen af, om den behandlingsmæssige værdi står i rimeligt for-
hold til prisen for alle de patienter, der anvender de omfattede lægemidler.

DES anfører i forbindelse med høringen over vores andet forslag til indstilling, at de er glade for, at vi har
imødekommet nogle af de forslag selskabet gav i forbindelse med første høring, herunder særligt, at tilskud
til insulin glargin 300E og insulin degludec klausuleres til patienter med type 1-diabetes fremfor, at der skal
søges enkelttilskud. DES finder det dog uhensigtsmæssigt/uheldigt, at tilskuddet til insulin glargin 300E og
insulin degludec forbeholdes patienter med type 1-diabetes, da en subgruppe af patienter med type 2-diabe-
tes med enten gentagen hypoglykæmi eller stor risiko for hypoglykæmi (for eksempel nyresyge, svært

                                                                                                                   4
                                                                                                               Bilag D

                                                                                                  18. november 2021

                                                                                                Sagsnr: 2019034718

hjertesyge, multimorbide patienter i polyfarmaci) vil have gavn af de omtalte lægemidler. Ligeledes vil patien-
ter med type 2-diabetes og et stort insulinbehov (svær insulinresistens) kunne have glæde af de koncentre-
rede insulintyper (insulin glargin 300E og insulin degludec 200E) for derved at mindske generne ved et stort
injektionsvolumen og reducere behovet for at dele enkelte doser til multiple injektioner. I lighed med DES op-
fordrer Novo Nordisk og Sanofi også til, at patienter med type 2-diabetes med enten gentagen hypoglykæmi
eller stor risiko for hypoglykæmi, inkluderes i klausulordlyden for insulin degludec og insulin glargin 300E.
Novo Nordisk finder det endvidere problematisk, at vi ikke har inddraget analyse over forekomsten af mikro-
og makrovaskulære komplikationer hos de patienter, der i dag er i behandling med insulin degludec og som
forinden ikke har forsøgt billigere alternativer.

Som beskrevet i vores indstilling under Ad 7, 11, 12 og 13 anerkender vi, at der er en subgruppe af patienter
med type 2-diabetes, hvor behandling med insulin glargin 300E eller insulin degludec er rationel. Vi mener
dog forsat, at risikoen for, at en væsentlig gruppe af patienter, der ikke er omfattet af denne subgruppe, vil få
uberettiget tilskud ved et generelt klausuleret tilskud til visse patienter med type 2-diabetes, er betragtelig.
For de patienter med type 2-diabetes, hvor den behandlende læge vurderer, at insulin glargin 300E eller in-
sulin degludec er det rationelle valg, kan der søges om enkelttilskud.

Behandlingsskift og velbehandlede patienter
Apotekerforeningen, Novo Nordisk, Sanofi og Type 1 – Tænketank for Diabetes er bekymrede for, om et be-
handlingsskifte af så stor en patientgruppe vil medføre et øget antal utilsigtede hændelser, herunder også
alvorlige hændelser vedrørende forvekslinger af insulintyper og doseringer. Apotekerforeningen og Sanofi
fremhæver, at insulin er risikosituationslægemidler og opfordrer til at lade risikoen for patientskade ved skift
af behandling indgå ved formuleringen af forslagene til tilskudsklausuler, således at alle velbehandlede pati-
enter som udgangspunkt kan fortsætte den eksisterende behandling.

Type 1 – Tænketank for Diabetes mener endvidere, at skift mellem forskellige typer penne negligeres og er
baseret på fejlagtige antagelser. Tænketanken anbefaler Lægemiddelstyrelsen og nævnet at inddrage fag-
kundskab fra Styrelsen for Patientsikkerhed og Steno centrene samt relevante patientorganisationer i denne
vurdering.

DSAM anførte i forbindelse med vores første høring, at selvom vores anbefalinger vil medføre, at visse pati-
enter må skifte medicin, og at læge og patient vil have et vist tidsforbrug og besvær med dette, så er det æn-
dringer, der kan være relevante og mulig for mange.

Vi er opmærksomme på, at insulin er klassificeret som et risikosituationslægemiddel af Styrelsen for Patient-
sikkerhed. Vores anbefalinger resulterer i, at en del patienter skal skifte behandling for fortsat at kunne få
tilskud. Der er tale om to forskellige typer af skift. For det ene skift er der tale om et skift til et biosimilært læ-
gemiddel, der er formuleret i en anden pen, som dog vil være kendt af en stor del af patienterne. Det er vo-
res vurdering, at dette skift kan ske uden store udfordringer. For det andet skift er der tale om et regulært
skift i den medicinske behandling mellem forskellige insuliner. Vi vurderer også her, at det er muligt at fore-
tage et sikkert skift, også for de velbehandlede patienter. Vi bemærker i den sammenhæng, at DSAM anfø-
rer, at ændringerne, som blev forslået i forbindelse med vores første høring, kan være relevante og mulige
for mange patienter. Vi gør opmærksom på, at Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en guide til brug for skift
mellem basalinsulinerne for type 2-diabetikere, hvilket vil bidrage til et så uproblematisk skift som muligt.

Diabetesforeningen oplyser, at foreningens medlemmer fortæller, hvordan de sammen med den behand-
lende læge har fundet frem til den rette kombination af insuliner, og at de frygter at skulle afprøve en be-
handling, som de allerede ved ikke har optimal effekt.

Som beskrevet i de afsluttende bemærkninger til vores indstilling, skal patienter, der allerede har forsøgt be-
handling med anden langtidsvirkende insulinanalog end insulin glargin 300E og insulin degludec, og som har
oplevet gentagne tilfælde af symptomatisk hypoglykæmi hermed, ikke prøve behandlingen på ny for fortsat

                                                                                                                      5
                                                                                                           Bilag D

                                                                                               18. november 2021

                                                                                             Sagsnr: 2019034718

at kunne få tilskud. Type 1-diabetikere vil være omfattet af vores forslag til klausul og for type 2-diabetikere
opfordrer vi til, at behandlende læge i disse situationer søger om enkelttilskud.

Ovenstående gør sig selvfølgelig også gældende for de patienter, der måtte være i behandling med andre
insuliner, hvor vi anbefaler, at tilskudsstatus ændres. Har der været forsøgt behandling med relevante alter-
nativer med utilstrækkelig effekt eller bivirkninger, skal denne behandling ikke forsøges igen, og vi opfordrer
til, at der ansøges om enkelttilskud.

Dansk Selskab for Børne- og Ungdomsdiabetes anfører, at mange børn behandles initialt med insulin pen,
men skiftes i løbet af de første år til insulin pumpe. Derefter har de alene basalinsulin liggende til brug ved
pumpesvigt. Det kan betyde, at familierne i mange tilfælde er oplært i brug af pen år tilbage. Om skift til an-
den pen i reserve vækker bekymring er usikkert.

Vi mener ikke, at der er grundlag for at tro, at et skifte fra én reservepen til en anden skulle give anledning til
bekymring hos de enkelte familier. Hvis det er flere år siden familien er blevet oplært i brugen af reservepen,
mener vi tværtimod, at der kan være grundlag for en genopfriskning, hvilket uden problemer kan gøres i en
ny type pen.

Forsyningssikkerhed
Type 1 – Tænketank for Diabetes undrer sig over, at vi ikke har vurderet, hvilken betydning en reduktion i
udvalget af insuliner med tilskud kan have for forsyningssikkerheden, set i lyset af COVID-19 pandemien.
Tænketanken henviser til, at det ud fra et forsyningssikkerhedsperspektiv er afgørende, at have flere leve-
randører, og finder det hensigtsmæssigt, at vi også inddrager indretning af tilskudssystemet så det under-
støtter forsyningssikkerhed. Sanofi og Lif fremhæver også problemstillingen vedrørende forsyningssikkerhed.
Sanofi henstiller til, at vi inddrager en risikovurdering af fremtidig forsyningssikkerhed i beslutningsproces-
sen. Lif fremhæver i forbindelse med første høring, at vi med vores første indstilling skaber et effektivt be-
handlingsmonopol blandt de langtidsvirkende insulinanaloger.

Forsyningssikkerhed har været på den politiske agenda de seneste år, og incitamentet for at implementere
værktøjer til at øge den generelle forsyningssikkerhed i Danmark er blevet væsentligt forstærket set i lyset af
COVID-19 pandemien. Vi er bekendt med, at Lægemiddelstyrelsen arbejder aktivt med at sikre en høj forsy-
ningssikkerhed og, at temaet står højt på dagsordenen på nationalt og internationalt plan.

Når vi foretager en vurdering af, om et lægemiddel opfylder kriterierne for at have generelt eller generelt
klausuleret tilskud, sker det efter de kriterier, der er beskrevet i medicintilskudsbekendtgørelsens § 1. De
overordnede kriterier er 1) om lægemidlet har en sikker og værdifuld terapeutisk effekt på en velafgrænset
indikation, og 2) om lægemidlets pris står i rimeligt forhold til dets behandlingsmæssige værdi. Det er ikke
forudsat, at vi skal inddrage vurderinger om forsyningssikkerhed.

Implementering
Type 1 – Tænketank for Diabetes udtrykker undren over, at vi ikke har medtaget overvejelser omkring hvad
vores anbefalinger har af betydning i form af ekstra besøg i et presset sundhedsvæsen, set i lyset af COVID-
19 pandemien. De opfordrer til, at der ikke iværksættes ændringer af denne karakter før vi er godt igennem
den nuværende sundhedskrise med COVID-19, og henviser til, at det fortsat (i forbindelse med anden høring
marts 2021) ikke er muligt at gennemføre almindelige konsultationer med ambulatorierne.

Apotekerforeningen udtrykker bekymring for, om alle patienter kan omstilles til den nye behandling i rette tid
forud for ikrafttrædelsestidspunktet og henviser til tidligere erfaringer fra tilskudsændringer, hvor en del pati-
enter på tidspunktet for ikrafttrædelse endnu ikke har drøftet fremtidig behandling med lægen. Disse patien-
ter risikerer dermed ikke at modtage tilskud til deres behandling og undlader derfor måske helt at købe medi-
cinen på grund af prisen.


                                                                                                                   6
                                                                                                        Bilag D

                                                                                            18. november 2021

                                                                                           Sagsnr: 2019034718

Apotekerforeningen foreslår endvidere, at der udarbejdes patientrettede vedledninger for skift af behandling
for hvert af de berørte lægemidler, og at disse kan udleveres fra apoteket. Da insulin er klassificeret som et
risikosituationslægemiddel anbefaler foreningen videre, at vejledningerne udarbejdes på flere forskellige
sprog. Apotekerforeningen opfordrer til, at eventuelle ændringer varsles og gennemføres på et tidspunkt,
hvor der forud har været passende tid til, at patienter og læger har mulighed for at drøfte konsekvenserne og
tilpasse sig ændringerne. Lægeforeningen bemærker i lighed hermed, at der kan forventes merarbejde i al-
men praksis i forbindelse implementeringen af vores anbefalinger og opfordrer derfor til, at almen praksis
orienteres i god tid forud for, at anbefalingen omsættes til praksis.

Sanofi anbefaler, at de parter, som har direkte patientkontakt, for eksempel repræsentanter for almen prak-
sis, den kommunale plejesektor og apoteker, involveres i udformningen af processen for implementering af
ændringerne, og at implementeringen sker trinvist, så alle involverede parter har mulighed for at udføre de-
res opgaver med tilstrækkelig sikkerhed for patienten.

Ved fastsættelsen af ikrafttrædelsestidspunkt og varigheden af overgangsperioden vil vi opfordre Lægemid-
delstyrelsen til at tage hensyn til pandemiens udvikling.

Vi er opmærksomme på, at eventuelt kommende tilskudsændringer kan virke indgribende for nogle patien-
ter. Vi har derfor anbefalet Lægemiddelstyrelsen, at eventuelle ændringer gennemføres på et hensigtsmæs-
sigt tidspunkt for alle involverede parter, og at varigheden af overgangsperioden så vidt muligt giver patienter
og læger mulighed for at tage stilling til den fremtidige behandling i forbindelse med den regelmæssige læge-
kontakt. Vi har endvidere opfordret Lægemiddelstyrelsen til at inddrage patientforeninger og andre relevante
aktører i forbindelse med information om eventuelle kommende tilskudsændringer for insuliner. I den forbin-
delse råder vi Lægemiddelstyrelsen til at lave informationsark til patienterne i lighed med tidligere, som gør
patienterne opmærksomme på, at de skal tale med lægen om den fremtidige behandling og hvordan et læ-
gemiddelskift kan foregå. For så vidt angår lægerne bemærker vi, at Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en
praktisk guide til skift mellem basalinsuliner 2.Herudover har vi anbefalet Lægemiddelstyrelsen, at overgangs-
perioden fra tidspunktet hvor afgørelsen træffes til den træder i kraft er længere end de vanlige 5 måneder,
såfremt de vælger at følge vores anbefalinger. Det vil give patienter og læger større mulighed for at tage stil-
ling til den fremtidige behandling i forbindelse med den regelmæssige lægekontakt og dermed reducere be-
hovet for ekstra kontakter.




2
 https://www.sst.dk/da/Udgivelser/2020/Rationel-Farmakoterapi-3-2020/Skift-mellem-basalinsuliner-%E2%80%93-en-
praktisk-guide


                                                                                                                 7
